La Vampire est un roman de Paul Féval paru en feuilleton au XIXe siècle.


== Résumé ==
Parallèlement au complot de Georges Cadoudal contre le premier consul (attentat de la rue Saint-Nicaise), une série de disparitions dans Paris ne peuvent s'expliquer que par les agissements de la vampire comtesse Marcian Gregoryi (alias Addhéma) venue de Hongrie.


== Histoire ==
Écrit en 1865, La Vampire est le deuxième des trois romans de vampires de Paul Féval, avec Le Chevalier Tènèbre (1860) et La Ville Vampire (es) (1867).
Certains sites internet indiquent à tort que la première édition du roman daterait de 1856. Il s'agit en fait d'une erreur.
La Vampire est publiée en 1865 puis 1866 dans un recueil intitulé Les Drames de la Mort, précédé d'une nouvelle intitulée Exposition et d'un autre roman intitulé La Chambre des amours. D'autres romans devaient continuer la série des Drames de la Mort mais ne furent pas publiés. Toutefois, selon Léa Chaillou, le roman Le Mari embaumé, paru en 1866, serait évoqué dans le prologue des Drames de la Mort sous le titre L'Alcôve mystérieuse.
La Vampire est disponible aux éditions Le Grimoire dans la collection « Mille Saisons ».


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Daniel Compère, « Paul Féval et les vampires », dans Jean Rohou et Jacques Dugast (dir.), Paul Féval, romancier populaire, Rennes, Presses universitaires de Rennes, coll. « Interférences », 1993, 293 p. (ISBN 2-86847-063-7, lire en ligne), p. 59-67.
Gerald Prince, « Extravagance feuilletonesque et volonté littéraire dans La Vampire de Paul Féval », Romance Notes. The University of North Carolina at Chapel Hill, Department of Romance Studies, vol. 55, no 1,‎ 2015, p. 43-45 (DOI 10.1353/rmc.2015.0009).
Fiche de lecture La Vampire de Paul Féval (Analyse littéraire de référence et résumé complet)  - Les Editions Du Cenacle, 2020, 54 pages,  (ISBN 2367888825 et 978-2367888828)


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere  

La Vampire de Paul Féval : lecture en ligne sur la Bibliothèque Nationale de France.
 Portail de la littérature française et francophone   Portail des vampires