La Comédie de la mort est un recueil poétique de Théophile Gautier paru à Paris, chez Desessart, en 1838 et rassemblant des pièces composées à des dates diverses. 


== Présentation ==
Ce recueil comprend les titres suivants : 

Portail
La Comédie de la mort
La Vie dans la Mort
La Mort dans la Vie
Le nuage
Les colombes
Pantoum
Ténèbres
Thébaïde
Rocaille
Pastel
Vatteau
Le triomphe de Pétrarque
Mélancholie
Niobé
Cariatides
La Chimère
La Diva
Après le bal
Tombée du jour
La dernière feuille
Le trou du serpent
Les vendeurs du temple
À un jeune tribun
Choc de cavaliers
Le pot de fleurs
Le Sphinx
Pensée de minuit
La chanson de Mignon
Romance
Le Spectre de la rose
Lamento -- La chanson du Pêcheur
Dédain
Ce monde-ci et l'autre
Versailles
La caravane
Destinée
Notre-Dame
Magdalena
Chant du grillon - I
Chant du grillon - II
Absence
Au sommeil
Terza rima
Montée sure le Brocken
Le premier rayon de Mai
Le lion du cirque
Lamento
Barcarolle
Tristesse
Qui sera roi?
Compensation
Chinoiserie
Sonnet
À deux beaux yeux
Le Thermodon
Élégie
La bonne journée
L'Hippopotame
Villanelle rythmique
Le sommet de la tour
La Comédie de la mort peut être qualifiée de chef-d'œuvre de la période romantique de Théophile Gautier. Composant à cette époque sous l'influence de Shakespeare, Goethe et Dante, il évoque, dans leur diversité, les multiples aspects de la mort. Le recueil comprend trois grandes parties : Portail, La Vie dans la mort et La Mort dans la vie. 
Si le titre de « Comédie » fait référence à la Divine Comédie de Dante, Gautier, contrairement au poète italien, prend pour guide non pas un écrivain antique (en l'occurrence Virgile) mais une jeune morte qui représente la beauté et illustre la théorie de l'Art pour l'art chère à l'auteur.


== Survie ==
Alors que, dans son ensemble, la production poétique de Théophile Gautier est aujourd'hui plutôt tombée dans l'oubli (à la différence de celle de ses contemporains Hugo ou Vigny), les mélomanes du monde entier connaissent au moins six des pièces rassemblées dans La Comédie de la mort : il s'agit des poèmes mis en musique par son ami Hector Berlioz et formant le cycle des Nuits d'été pour voix et piano ou orchestre (1834-1840). Longtemps peu fréquentées, ces mélodies – d'inspiration variée mais évoquant toutes l’amour d’un point de vue essentiellement romantique – font en effet partie, depuis le milieu du XXe siècle, du répertoire des plus grands artistes lyriques (notamment des sopranos et mezzo-sopranos), comme l'attestent le nombre et la qualité à la fois des concerts au programme desquels elles figurent et des enregistrements qui en ont été réalisés.


== Références ==


== Pages externes ==
La Comédie de la Mort, le recueil (première publication, 1838) sur Gallica
 Portail de la poésie