L'Inutile Beauté est un recueil de nouvelles de Guy de Maupassant, paru en 1890 chez l’éditeur Victor Havard.


== Historique ==
L'Inutile Beauté est un recueil de onze nouvelles de Guy de Maupassant, paru en avril 1890 chez l’éditeur Victor Havard. Une nouvelle homonyme ouvre ce recueil, le dernier paru du vivant de Maupassant. Avant de paraître pour la première fois chez cet éditeur parisien, avec qui Maupassant travaille régulièrement à l'époque, les nouvelles ici regroupées ont déjà été publiées séparément entre 1886 et 1890 dans plusieurs divers journaux (Gil Blas, Le Gaulois, L'Écho de Paris, Le Figaro). Une édition bibliophilique illustrée par Robert Lotiron a été publiée par la Librairie de France en 1936.


== Liste des nouvelles ==
(dans l'ordre de l'édition du recueil de 1890 chez Victor Havard)

L'Inutile Beauté
Le Champ d'oliviers
Mouche (titre complet dans cette édition: Mouche, Souvenir d'un canotier)
Le Noyé
L'Épreuve
Le Masque
Un portrait
L'Infirme
Les 25 Francs de la supérieure
Un cas de divorce
Qui sait ?


== Notes et références ==


== Liens externes ==

L’Inutile Beauté en version audio
L'Inutile Beauté, Bibliothèque électronique du Québec

 Portail de la littérature française et francophone   Portail des années 1890