Clair de lune est un recueil de nouvelles de Guy de Maupassant, publié en  1883
aux éditions Monnier, puis dans une édition augmentée  en 1888 chez Paul Ollendorff.


== Historique ==
La plupart des contes ont fait l'objet d'une publication antérieure dans des journaux comme Le Gaulois ou Gil Blas, parfois sous le pseudonyme de Maufrigneuse.


== Nouvelles ==
Le recueil original est composé des douze nouvelles suivantes :

L'édition de mai 1888 est enrichie des cinq nouvelles suivantes :

La Porte (1887)
Le Père (1887)

Moiron (1887)
Nos lettres (1888)
La Nuit   (1887)


== Voir aussi ==
Clair de lune, édition de 1884 lire en ligne sur Gallica


== Bibliographie ==
Maupassant, contes et nouvelles, texte établi et annoté par Louis Forestier, Bibliothèque de la Pléiade, éditions Gallimard, 1974  (ISBN 978-2-07-010805-3).


== Notes et références ==

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle