Le Docteur Ox est un recueil d'œuvres de Jules Verne, publié en 1874. Son titre fait référence à la première nouvelle de ce recueil intitulée Une fantaisie du docteur Ox.
Une adaptation de cette première nouvelle a constitué le livret d’un opéra bouffe de Jacques Offenbach, Le Docteur Ox, créé le 26 janvier 1877.


== Le recueil ==
Le Docteur Ox reprend cinq nouvelles de jeunesse très hétérogènes. Les éditions Hetzel publient ce recueil en 1874 :

Une fantaisie du docteur Ox ;
Maître Zacharius ou l'Horloger qui avait perdu son âme ;
Un hivernage dans les glaces ;
Un drame dans les airs ;
Quarantième ascension française au mont Blanc (dont l'auteur est en réalité Paul Verne, frère de Jules Verne).


== Annexes ==


=== Article connexe ===
Le Docteur Ox (opéra bouffe)


== Liens externes ==

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere  

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle   Portail de Jules Verne