Baccara est un roman d'Hector Malot publié en 1886


== Résumé ==
Vers 1870 à Elbeuf, Constant dirige une draperie renommée ; il est député. Eck, concurrent juif, demande la main de sa fille Berthe pour son neveu Michel mais la mère de Constant s'y oppose. Un vicomte prête 50 000 F à Constant. Comme il ne peut pas les rembourser, le vicomte le nomme président d'un cercle qu'il crée à Paris. Constant y est de plus en plus et finit par jouer au baccara. Il s'endette, démissionne ; on l'accuse de vol. Il rentre à Elbeuf où les journaux le traitent aussi de voleur. Il convainc sa mère de laisser Berthe épouser Michel et se suicide.


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du XIXe siècle