Cara est un roman d'Hector Malot publié en 1878


== Résumé ==
Fin 19e, Charles et sa femme ont une orfèvrerie réputée de Paris. Leur fils Léon y travaille.
L'oncle de Charles s'étant suicidé en Normandie, il ramène sa fille, Madeleine, à Paris et en devient le tuteur. Léon veut l'épouser mais ses parents ne la trouvent pas assez riche.
Ils envoient Léon à Madrid et refusent d'embaucher Madeleine qui fugue pour trouver du travail. Elle est embauchée à l'opéra.
Léon revient mais ne la retrouve pas. Au cirque, il retrouve Cara, la raccompagne chez elle et devient son amant.
Ses parents aiment encore moins cette Cara et ne veulent plus voir Léon. Ils vont se marier à New York.
Quand ils reviennent, Léon revoit Madeleine. Les parents de Léon lui demandent d'épouser Léon, ce qu'elle fait après qu'ils ont fait annuler le mariage avec Cara. Ils le réembauchent.


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone