Valehtelijoita? on Teuvo Pakkalan novelli, joka sisältyy vuonna 1895 ilmestyneeseen kokoelmaan Lapsia: Kokoelma novelleja lasten parista, jonka on julkaissut Otava. 
"Valehtelijoita?" on kertomus lasten roolileikeistä, joita aikuiset eivät ymmärrä. Tarinassa lapset joutuvat valehtelusyytösten kohteiksi, sillä aikuiset eivät ymmärrä mielikuvituksen ja todellisuuden eroa.
Novelli sisältyy myös teoksiin:

Valitut teokset, Otava 1954
Valitut teokset, Karisto 1975
Mistä on pienet tytöt tehty, Otava 1987
Kolme kotimaista klassikkoa, Karisto 2010


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Teuvo Pakkala? Valehtelijoita, Ylen podcast. Teuvo Salervo lukee novellin.
Teuvo Pakkala, Valehtelijoita, novelli kokoelmassa Lapsia (Gutenberg.org)
Kotuksen tekstikorpuksia: Teuvo Pakkala sis. Lapsia: "Valehtelijoita"