Cuentos de amor de locura y de muerte es un libro de cuentos de Horacio Quiroga publicado en 1918 por la Sociedad Cooperativa Editorial ilimitada. 
La primera publicación incluye 19 relatos y en siguientes ediciones el propio autor realiza algunas modificaciones en los cuentos y excluye Los ojos sombríos, El infierno artificial y El perro rabioso. El tema de la muerte resalta en la mayoría de los relatos. Por decisión expresa del autor, el título no lleva coma.​


== Relatos ==

Los cuentos de la primera edición incluyen, en este orden:​

Una estación de amor
Los ojos sombríos (relato excluido a partir de la tercera edición)
El solitario
La muerte de Isolda
El infierno artificial (relato excluido a partir de la tercera edición)
La gallina degollada
Los buques suicidantes
El almohadón de plumas
El perro rabioso (relato excluido a partir de la tercera edición)
A la deriva
La insolación
El alambre de púa
Los mensú
Yaguaí
Los pescadores de vigas
La miel silvestre
Nuestro primer cigarro
La meningitis y su sombra


== Aspectos llamativos en la obra ==
La obra trata principalmente de la muerte, aunque toca otros temas como la humanización de los animales, siendo estos quienes junto a un pensamiento enteramente racional dirigen las respectivas historias. Pero aunque los animales portan raciocinio, éstos acaban con la fuerza bruta del hombre.
Otro tema abordado es la deshumanización del hombre que cede su voluntad a los instintos más primitivos. Siguiendo estos impulsos es que surgen los problemas y la trama de varios cuentos. 


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Cuentos de amor de locura y de muerte.
Cuentos de amor de locura y de muerte, texto completo en español, en One More Library