Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos es un libro de historia escrito en 1623 por Francisco de Moncada, considerada una de las crónicas más importantes escritas en España en el siglo xvii.​ Relata las campañas militares de la Corona de Aragón en territorios del Imperio bizantino durante el siglo xiv, describe la Gran Compañía Catalana y su influencia en el Mediterráneo.​


== Contenido ==
Francisco de Moncada, tres siglos posterior a la dominación catalanoaragonesa del Mediterráneo Oriental, escribió la crónica con el objetivo de glorificar a su linaje, pues algunos de sus parientes formaron parte de la Compañía. Sin embargo, el rigor y detalle de su narración sobre los eventos, personajes ilustres y hazañas, hacen que el documento tenga un valor histórico destacable.​
Algunos autores posteriores ven la Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos como una suerte de arreglo de la Crónica de Ramón Muntaner.​
La Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos se divide en nueve capítulos, precedidos por un proemio, en los cuales se explica quiénes son los Reyes de Aragón, los almogávares, Roger de Flor, las relaciones comerciales y diplomáticas de la Corona a lo largo del mar Mediterráneo y las batallas entre catalanes y aragoneses contra genoveses, griegos, turcos, etcétera.


== Reediciones ==
La edición más antigua que se conserva es la de 1805 en la Imprenta de Don Antonio de Sancha, Madrid.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos.
Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos (en línea), Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes. Consultado el 14 de julio de 2024.
Expedición de los catalanes y aragoneses contra turcos y griegos (2ª ed. de 1777; PDF en línea), Universidad de Granada. Consultado el 14 de julio de 2024.