Ida et Carmelita est un roman de Hector Malot publié en 1876


== Résumé ==
Vers 1870 le colonel Chamberlain s'arrête dans l'hotel du hameau de Glion en Suisse. Il laisse deux chambres au prince de Mazzazoli, sa sœur, comtesse Belmont et sa nièce Carmelita. À la demande de celle-ci, le colonel demande au prince de l'emmener promener. 
Le dernier jour, ils s'embrassent. Puis Chamberlain disparaît. Il écrit de Paris et demande Carmelita en mariage. Le prince accepte et ils vont à Paris aussi.
Carmelita y fréquente Beio et Chamberlain annule sa demande. Il doit épouser Ida, allemande, mais la guerre avec la Prusse éclate et elle part en Prusse.


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone