Les Tribulations d'un Chinois en Chine est un roman d'aventures de Jules Verne, paru en 1879.


== Historique ==
L'œuvre est d'abord publiée dans Le Temps du 2 juillet au 7 août 1879, puis mis en vente en volume par Hetzel dès le 11 août.


== Résumé ==
Kin-Fo est un jeune Chinois riche, qui est indifférent à tout et ne connaît pas le bonheur. Un jour, il se retrouve ruiné, sa banque américaine ayant fait faillite. Ne voulant pas imposer à sa future épouse une vie misérable, il préfère mourir. Au moment de se donner la mort, il se rend compte qu'il ne ressent rien, et décide qu'il ne peut mourir sans connaître d'émotions au moins une fois dans sa vie. Il demande donc à son maître et ami, le philosophe Wang, de le tuer dans un délai imparti, ce qui, il l'espère, lui fera redouter la mort et éprouver quelques émotions. Wang accepte, puis disparaît. Plus tard, Kin-Fo apprend qu'il n'est pas ruiné. Il veut alors vivre et épouser Lé-Ou. Cependant, Wang reste introuvable et Kin-Fo le pourchassera dans toute la Chine pour lui dire qu'il ne veut plus mourir. Kin-Fo comprend la valeur de la vie en étant sous la menace constante d'être assassiné par Wang.
Morale de l'histoire : il faut avoir connu le malheur, la peur, les soucis pour pouvoir connaître et apprécier le bonheur.


== Liste des personnages ==
Principaux

Kin-Fo, jeune Chinois de 31 ans au plus, riche héritier de la fortune de son père. Indifférent pour tout, il professe un véritable dégoût pour la vie.
Soun, premier valet de chambre de Kin-Fo. Distrait, maladroit, il sert de souffre-douleur à son maître. Ce dernier fait subir des ablations à la natte de son serviteur, à chaque faute de celui-ci.
Wang, vieux philosophe de 55 ans, compagnon inséparable de Kin-Fo. En fait, c'est un ancien Taiping, recueilli et sauvé par Tchoung-Héou.
Craig, Américain pur-sang, cousin de Fry, au service de la Centenaire.
Fry, cousin de Craig, au service de la Centenaire.
Secondaires
William J. Bidulph, Américain, 50 ans, agent principal, en Chine, de la Centenaire, compagnie d'assurances contre l'incendie et sur la vie.
Lé-Ou, jeune veuve âgée de 21 ans, fiancée de Kin-Fo, demeurant à Pékin (avenue Cha-Coua).
Lao-Shen, ancien compagnon de Wang dans le mouvement des Tchang-Mao, retiré vers le nord, au-delà de la Grande Muraille de Chine. Écumeur de grands chemins.
Anecdotiques
Tchoung-Héou, père de Kin-Fo, décédé en 1866. Il a bâti sa fortune sur le « transport des morts» .
Mme Lutalou, tante de Lé-Ou, femme d'un mandarin de quatrième rang, deuxième classe, à bouton bleu.
Nan, domestique de Lé-Ou, vieille femme acariâtre. Finira par être chassée.
Yin-Pang, riche négociant en soieries de la rue des Pharmaciens, ami de jeunesse de Kin-Fo.
Pao-Shen, mandarin de quatrième classe à bouton bleu, ami de jeunesse de Kin-Fo.
Houal, le lettré, ami de jeunesse de Kin-Fo.
Capitaine Yin, commandant de la Sam-Yep, petit homme à figure riante, vif et loquace. Croyant rapatrier des cadavres, il ne se doute pas qu'il transporte des pirates.


== Filmographie ==
1924 : Hôtel Potemkine (titre original : Die letzte Stunde), film autrichien réalisé par Max Neufeld.
1957 : Comme un cheveu sur la soupe, film français de Maurice Regamey (très librement inspiré du roman).
1965 : Les Tribulations d'un Chinois en Chine, film français de Philippe de Broca (adaptation très librement inspirée du roman).
1998 : Bulworth de Warren Beatty, se serait aussi inspiré du roman. Francis Veber devait à l'origine réaliser l'adaptation, mais il révèle dans son autobiographie, Que cela reste entre nous, que Beatty lui en aurait « volé » l'idée.


== Littérature ==
Les Tribulations d'un mage en Aurient, titre français du roman de fantasy humoristique Interesting Times Interesting Times de Terry Pratchett s'inspire du titre du roman de Verne.
Jules Verne travaille pendant plusieurs années avec Adolphe d'Ennery à l'adaptation au théâtre du roman. Les deux hommes finissent par se disputer et la collaboration cesse. En 1899, après la mort de D'Ennery, Pierre Decourcelle, neveu de ce dernier, et Ernest Blum sont envisagés pour reprendre avec Jules Verne le projet, mais il ne verra jamais le jour. Jules Verne envisage de transposer l'action en Perse et la pièce prend alors le nom de Likao. Finalement, c'est Jules Mary qui est choisi pour collaborateur et un traité est signé avec le directeur du théâtre du Châtelet Émile Rochard pour les représentations. Mais Rochard est remplacé par Alexandre Fontanes à la direction du théâtre. Celui-ci fait monter Les Cinq Sous de Lavarède de Paul d'Ivoi, qui se déroule au Japon et en Chine. À Likao, Fontanes préfère aussi faire monter L'Archipel en feu de Charles Samson et Georges Maurens. Les différentes étapes manuscrites de l'adaptation des Tribulations n'ont jamais été retrouvées.
Les Tribulations d'un Chinois en Chine, pièce en trois actes et seize tableaux de Claude Farrère et Charles Méré, musique de Claude Guillon-Verne, théâtre Sarah-Bernhardt, 23 mai 1931. Cette pièce n'a aucun rapport avec la précédente.


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Joseph Laissus. Qui était le capitaine Boyton ? Bulletin de la Société Jules Verne 8. 1968.
Robert Pourvoyeur. Un assassiné volontaire. Bulletin de la Société Jules Verne 39/40. 1976.
Daniel Compère. Le jeu du Chinois. Bulletin de la Société Jules Verne 52. 1979.
Alain Buisine. Voglio morire. In Modernités de Jules Verne. Presses Universitaires de France. Jean Bessière (Ed.). 1988.
Wen-Ling Huang. Jules Verne et les Tribulations d'un Chinois en Chine. Une époque, un pays, à travers le regard d'un romancier. Mémoire de maîtrise. Lyon. Université Jean Moulin. Juin 1988.
Jean-Pierre Picot. Le conteur et le compteur, ou Jules Verne entre science et sentiment. Revue des Lettres modernes. Jules Verne 6. "La science en question". Paris. Minard. 1992.
Philippe Burgaud. Kin-Fo a-t-il acheté la maison du mandarin Hauquau ? Bulletin de la Société Jules Verne 111. 1994.
François Raymond. Un cache-cache littéraire : "Les Tribulations d'un Chinois en Chine". Revue des Lettres modernes. Jules Verne 7. "Voir du feu". Paris. Minard. 1994.
Milan V. Dimic. Imperial Fictions of the Travel : Images of China and the Chinese in European Popular Fiction (May, Salgari and Verne). In Canadian Review of Comparative Literature. Edmonton. 1997.
Anne Marie Laï. La Chine et les Chinois vus par Jules Verne dans "Les Tribulations d'un Chinois en Chine". Mémoire de maîtrise. Taïwan. Janvier 1997.
Paul Morin. L'honorable philosophe Wang. In "Voyage autour de Jules Verne". Cahiers de l'Académie de Bretagne et des Pays de la Loire. Nantes. 2000.
Peter Schulman. Représentations de la Mort dans la Chine de Claudel et de Verne. Bulletin de la Société Jules Verne 171. Octobre 2009.


=== Liens externes ===
Manuscrit sur Gallica

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere  

« Les tribulations d'un Chinois en Chine », sur babelio.com, 2013

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du monde chinois   Portail de Jules Verne