Bailén es la cuarta novela de la primera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós,​ escrita en octubre y noviembre de 1873 y cuarta también y última de las publicadas en aquel año.​ Una vez más, Gabriel de Araceli, protagonista de la trama en los tres episodios anteriores, sirve de hilo narrativo al choque entre las fuerzas invasoras francesas y el desproporcionado conjunto de los contingentes españoles, en uno de los episodios bélicos más populares de la Guerra de la Independencia Española (popularidad debida sin duda al sentimiento nacionalista al rememorar la victoria del General Castaños contra tres divisiones napoleónicas).​​ El minucioso relato bélico se enriquece de forma puntual con descripciones sicológicas de los protagonistas, como esta que Galdós hace del propio general:

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2014. 
de Gogorza Fletcher, Madeleine (1974). The Spanish Historical Novel, 1870-1970. A study of ten Spanish novelist and their treatment of the "Episodios Nacionales" (en inglés). London: Tamesis. ISBN 9780900411694. Consultado el 20 de marzo de 2018. 
Pérez Galdós, Benito (2008).  Francisca Iñiguez Barrena, ed. Bailén. Francisca Iñiguez Barrena, Juan Manuel Moreno. Anaya. ISBN 978-84-667-7760-5. Consultado el 20 de marzo de 2018. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Pérez Galdós, Benito (2004). Episodios nacionales. Primera serie (antología comentada). Rafael del Moral. Madrid: Mare Nostrum. ISBN 84-96391-01-9. Consultado el 20 de marzo de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Bailén (episodio nacional).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Bailén.