La Jangada, sous-titré 800 lieues sur l'Amazone, est un roman policier et d'aventures de Jules Verne, publié en 1881.
Une jangada est un train de bois, un vaste radeau en Amérique du Sud. C'est sur ce genre d'embarcation que Joam Garral et toute sa famille, qui résident au Pérou, descendent le cours de l'Amazone, afin de marier sa fille à Belém, à l'embouchure du fleuve.


== Historique ==
L'œuvre est d'abord parue sous forme de feuilleton dans le Magasin d'éducation et de récréation du 1er janvier au 1er décembre 1881, puis est reprise en édition grand-format in-18 la même année chez Hetzel.


== Résumé ==
En 1852, à Iquitos, au Pérou, Joam Garral, fazender de 48 ans, est l'heureux propriétaire d'une fazenda qui prospère, et le père de famille également épanoui de deux enfants, un fils Bénito de 21 ans et une fille Minha de 17 ans, qui va épouser le meilleur ami de son fils, Manoël Valdez, médecin militaire brésilien.
L'annonce du mariage implique de se rendre à Belém, au Brésil, afin de rencontrer la mère de Manoël et de célébrer le mariage sous sa bénédiction. Joam Garral décide donc d'adapter un train de bois flotté à vendre vers le littoral atlantique du Brésil, en un radeau gigantesque, une jangada, pour descendre le cours de l'Amazone et parcourir « huit cents lieues » sur le fleuve avant de célébrer le mariage à Belém.
L'intrigue se déroule donc au fil du fleuve et contraste avec son cours tranquille, tant elle est jalonnée de rebondissements qui en constituent les ressorts et l'intérêt. Comme dans Voyage au centre de la Terre (1864) ou Les Enfants du capitaine Grant (1867-1868), c'est un message codé, en l'occurrence cryptographié, qui sert de point de départ et de fil conducteur à l'histoire.
Joam Garral semble un héros tourmenté, avec toujours de la tristesse dans le regard, et une sorte de mélancolie qui étonne ses proches et ses domestiques, tant sa réussite à la fois professionnelle et personnelle est éclatante. Le cours du voyage est l'occasion de se rendre compte que le héros annonce son arrivée à Belém, qu'il avait connu mais quitté étant jeune, sans espoir de retour au Brésil, à un magistrat, le juge de droit Ribeiro, au fil d'une correspondance secrète.
Mais le décès du juge Ribeiro, deux jours avant l'arrivée de la jangada à Manao, est un des coups de théâtre dont Jules Verne, ancien dramaturge ayant régi le théâtre parisien d'Alexandre Dumas père, a toujours eu le secret dans ses Voyages extraordinaires…


== Commentaire ==
En parallèle de l'intrigue policière, le roman est une découverte biologique et géographique de l'Amazone et des pays immenses que traverse le fleuve, avec les habituels morceaux de bravoure des romans de Jules Verne, comme une attaque de caïmans, la découverte de Fragoso, sorte de Figaro affectionné dans les romans de l'auteur (à rapprocher de Passepartout dans Le Tour du monde en quatre-vingts jours, Jo dans Cinq semaines en ballon ou Michel Ardan dans Autour de la Lune), en cherchant la naissance d'une liane, ou encore la ponte des tortues sur les bords du fleuve (phénomène impressionnant que l'auteur reprendra, sous forme d'une transhumance, dans Le Superbe Orénoque, en 1898, au Venezuela cette fois).


== Liste des personnages ==


== Thèmes verniens abordés ==
Le mythe de la maison navigante, déjà développée dans Cinq semaines en ballon (1863) avec la montgolfière, De la Terre à la Lune et surtout Autour de la Lune (1865 et 1870) avec la fusée, Vingt mille lieues sous les mers (1869-1870) avec le sous-marin Nautilus, La Maison à vapeur (1880) avec l'éléphant mécanique, et qui le sera encore dans l'œuvre vernienne avec Robur le Conquérant (1886) et Maître du monde (1904) ou encore L'Île à hélice (1895), dotée de tout le confort, qui se déplace n'importe où, dans n'importe quel élément, prend de nouveau forme sous la figure de la jangada. Ce radeau portant un village, avec les carbets des Indiens, les cases des Noirs, les habitations de la famille Garral, la chapelle, les docks, un train de bois gigantesque finira détruit, car démantelé et vendu (la famille rentre à Iquitos au Pérou à bord des premiers steamers qui remontent l'Amazone). Ceci est encore une constante de l'œuvre : l'éléphant de Steam House finit en mille morceaux, L'Épouvante de Robur également, tandis que le Nautilus s'abîme lentement et sert de sépulture à Nemo dans L'Île mystérieuse détruite par un volcan.
Un autre thème est celui de l'innocence, de la rédemption, abordés entre autres dans Mathias Sandorf et Un drame en Livonie.


== Genre littéraire ==
La Jangada est un des rares romans de Jules Verne où l'auteur se livre au genre du roman policier, avec une enquête à mener et une intrigue à résoudre. L'auteur français retrouvera ce genre littéraire dans Mathias Sandorf (1885), Les Frères Kip et Un drame en Livonie (1904).


== Bibliographie ==


== Sources ==
François Angelier, Dictionnaire Jules Verne, éditions Pygmalion (2006).
Philippe Mellot et Jean-Marie Embs, Le guide Jules Verne, éditions de L'Amateur (2005).


== Liens externes ==

Manuscrit du roman sur Gallica

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere  

La technique de cryptage utilisée dans le roman La Jangada

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du polar   Portail de l’Amazonie   Portail des lacs et cours d'eau   Portail de la cryptologie   Portail de Jules Verne