Souvenirs de la maison des morts (en russe : Записки из Мёртвого дома) est un roman de l'écrivain russe Fiodor Dostoïevski dont l'action se déroule dans un bagne en Sibérie. Il est publié en 1862.
Premier récit sur le système pénitentiaire russe, c'est une œuvre phare de la littérature concentrationnaire.


== Titre ==
Ce roman a été traduit sous différents titres Récits de la maison des morts et Les Carnets de la Maison morte, le titre russe (Записки из Мёртвого дома) signifiant littéralement Notes [provenant] de la Maison morte.


== Rédaction ==
Dostoïevski a commencé son récit  en 1855 après avoir purgé une peine de quatre ans de bagne (janvier 1850- 23 janvier 1854) à Omsk, et alors qu'il était encore en relégation à Semipalatinsk en Sibérie, où il servait comme simple soldat. 


== Publication ==
Rentré en décembre 1859 à Saint-Pétersbourg, l'écrivain publie la première partie en 1860. La seconde partie fut publiée en 1862 dans la revue Le Temps, éditée par le frère aîné de l'écrivain Mikhaïl Dostoïevski. Une première édition complète séparée parut dès 1862.
Dans la présentation qu'il donne de l'œuvre, André Markowicz souligne l'immense succès qu'a connu Les Carnets de la Maison morte dès 1862.


== Plan et résumé ==
Introduction
On retrouve l’auteur dans la ville de K... en Sibérie où il raconte comment il a retrouvé les notes d’Alexandre Pétrovitch Goriantchikov dans lesquelles il narre sa vie dans la maison de force où il a vécu dix ans. 


=== Première partie ===
La maison des morts
Dans le premier chapitre Alexandre Pétrovitch nous décrit la maison de force et son organisation. Puis, il survole certains crimes commis par les prisonniers et finit par parler de l’argent et de la contrebande.

Premières impressions
Le second chapitre commence en nous parlant de la monotonie du bagne et du travail supplémentaire puis nous présente une dispute entre deux détenus. Il raconte ensuite la haine des forçats envers les anciens gentilshommes et de son compagnon Akim Akimytch et nous dit l’histoire du détenu qui avait voulu tuer le major il passe ensuite vers les relations amoureuses des forçats.

Premières impressions (suite)
Dans la seconde partie de ses premières impressions Goriantchikov parle de la gestion de l’argent et de la manière utilisée par les contrebandiers pour faire entrer de l’eau-de-vie dans la maison de force. Ensuite il relate l’histoire d’un de ses collègues, Sirotkine, pour ensuite en venir à un cabaretier du nom de Gazine qui avait failli les tuer, lui et un autre noble devant l’indifférence des autres détenus. Il enchaîne avec une réflexion sur les crimes commis et leurs châtiments.

Premières impressions (suite)
Le premier mois
Le premier mois (suite)
Nouvelles connaissances – Pétrov
Les hommes déterminés – Louka
Isaïe Fomitch – Le Bain – Le récit de Baklouchine
La fête de Noël
La représentation


=== Deuxième partie ===
L’hôpital
L’hôpital (suite)
L’hôpital (suite)
Le mari d’Akoulka (récit)
La saison d’été
Les animaux de la maison de force
Le « grief »
Mes camarades
L’évasion
La délivrance


== Éditions françaises ==
Fiodor Dostoïevski (trad. Henri Mongault et Louise Désormonts, préf. Pierre Pascal), Crime et Châtiment, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque de la Pléiade » (no 83), 2009 (1re éd. 1950), 1276 p. (ISBN 978-2-07-010174-0), « Souvenirs de la maison des morts »
Th. Dostoievsky (trad. M. Neyroud, préf. Eugène-Melchior de Vogüé), Souvenirs de la maison des morts, Paris, Plon, 1886
Fiodor Dostoïevski (trad. du russe par André Markowicz), Œuvres romanesques : 1859-1864, Arles, Actes Sud, coll. « Thedaurus », 2015, 1472 p. (ISBN 978-2-330-05445-8, présentation en ligne), « Les Carnets de la Maison morte »(existe également en collection de poche « Babel », 1999,  (ISBN 2 7427 2071 5)
Fédor Dostoïevski, Récits de la maison des morts, Jérôme Ferrari (interview), Michel Cadot (présentation), Pierre Pascal (traduction), Victoire Feuillebois (bibliographie actualisée), GF Poche, 2014, 452 p.


== Musique ==
Ce roman a été mis en musique par le compositeur tchèque Leoš Janáček dans son dernier opéra De la maison des morts, qui fut créé en 1930.
La première représentation a eu lieu au Théâtre national de Brno. 


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
Leonid Grossman (trad. Michèle Kahn, préf. Michel Parfenov), Dostoïevski, Paris, Parangon, coll. « Biographies », 2003, 520 p. (ISBN 2-84190-096-7)


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
Katorga
L'Île de Sakhaline, récit de voyage d'Anton Tchékhov dans le bagne de Sakhaline en 1890.
H. Leivick (en) (1888-1962), Dans les bagnes du tsar


=== Liens externes ===
Texte complet en russe
Ebook/PDF - Souvenirs de la maison des morts Texte français

 Portail de la littérature russe   Portail du XIXe siècle