Antoine et Cléopâtre (Antony and Cleopatra) est une pièce de théâtre, classée dans les tragédies historiques de William Shakespeare.
La première représentation a eu lieu en 1606 ou 1608 et la première publication en 1623 dans le Premier Folio.


== Sources ==
La principale source de William Shakespeare est La Vie de Marc Antoine par Plutarque, selon la traduction par Thomas North du texte français d'Amyot. Shakespeare suit de près le récit de Plutarque, n'omettant que la campagne d'Antoine contre les Parthes.


== Argument ==
Après la mort de Jules César, Marc-Antoine hérite d'un tiers du monde romain, dont l'Égypte. Las de la guerre, il tombe sous le charme de Cléopâtre et aurait pu passer la fin de sa vie auprès d’elle si les besoins de l’État et les attaques de son rival Octave César le lui avaient permis. Convoqué à Rome pour une conférence au sommet, il se marie avec la sœur d’Octave.
Cléopâtre est furieuse et fait tout son possible pour regagner son amour, ce qui enrage à son tour Octave.  Il déclare la guerre contre l’Égypte et la faiblesse militaire de Cléopâtre entraîne l’échec de celle-ci.  Antoine se suicide et Cléopâtre, plutôt que de souffrir la honte d’un défilé par les rues de Rome, fait de même.


== Personnages ==
Marc Antoine, Général romain
Cléopâtre VII, Reine d'Égypte
Octave Auguste, membre du Triumvirat
Lépide, membre du Triumvirat
Sextus Pompée
Domitius Enobarbus, Ventidius, Eros, Scarus, Dercetus, Demetrius, Philon, amis de Marc Antoine
Mécène, Agrippa, Dolabella, Proculeius, Thidias, Gallus, amis d'Octave Auguste
Menas, Menecrates, Varrius, amis de Sextus Pompée
Taurus, commandant en chef des troupes d'Octave Auguste
Canidius, commandant en chef des troupes de Marc Antoine
Silius, officier dans l'arméae de entidius
Un pédagogue, ambassadeur de Marc Antoine auprès d'Octave Auguste
Alexas, Mardian (eunuque), Seleucus, Diomède, de la suite de Cléopâtre
Octavie, sœur d'Octave Auguste et femme de Marc Antoine
Charmian, Iras, suivantes de Cléopâtre
Un devin
Un manant
Officiers, soldats, messagers et autres serviteurs


== Adaptations ==


=== Au cinéma et à la télévision ===
Antony and Cleopatra (1908) film muet américain coréalisé par J. Stuart Blackton et Charles Kent
Cléopâtre (1910) film muet français coréalisé par Henri Andréani et Ferdinand Zecca
Marc-Antoine et Cléopâtre (1913) film muet italien réalisé par Enrico Guazzoni
Anthony and Cleopatra (1924) film muet américain réalisé par Bryan Foy
Antonius und Cleopatra (1963) téléfilm allemand réalisé par Rainer Wolffhardt
Antoine et Cléopâtre (1967) téléfilm de Jean Prat
Antoine et Cléopâtre (Antony & Cleopatra) (1972) film américano-hispano-suisse réalisé par Charlton Heston
Antony & Cleopatra (1974), film britannique réalisé par Jon Scoffield sur une mise en scène de la Royal Shakespeare Company
Antony & Cleopatra (1981) film américain réalisé par Jonathan Miller
Antony & Cleopatra (1983) film américain réalisé par Lawrence Carra


=== En musique ===
Antoine et Cléopâtre, musique de scène composée en 1920 par Florent Schmitt
Antony and Cleopatra, ouverture op. 134, composée en 1947 par Mario Castelnuovo-Tedesco.
La mort de Cléopâtre, scène lyrique pour mezzo-soprano et orchestre, composée en 1828 par Hector Berlioz.


=== Au théâtre ===
Antoine et Cléopâtre (1959), mise en scène Julien Bertheau, Rideau de Bruxelles.
Antoine et Cléopâtre (1993), mise en scène Filip Forgeau, Théâtre Le Moulin du Roc.
Antoine et Cléopâtre (2016), mise en scène par Thierry Durand, Thierry Devaye et Loïc LeDauphin, Théâtre de l'Odéon. Joué par les Petits Tréteaux & Tréteaux.
Antoine et Cléopâtre (2016) mise en scène par Tiago Rodrigues, Théâtre de la Bastille.
Antoine et Cléopâtre (2022-2023) mise en scène par Luana Kim, Théâtre du Nord-Ouest. Avec entre autres Alicia Roda (Cléopâtre), Jonathan Le Guillou (Marc-Antoine), Eric Veiga (Octave César), Gabriel Greffier (le devin), Kylian Palisson (le messager), etc.


=== En littérature ===
Trilogie Dieux de chair et de mensonge (Flesh and False Gods), de Chloe Gong.


== Voir aussi ==

Antoine et Cléopâtre (Wikisource)


=== Notes et références ===

 Portail du théâtre   Portail de la littérature britannique   Portail de l’Égypte antique   Portail de la Rome antique