La Nuit des rois, ou Ce que vous voudrez (Twelfth Night, Or What You Will) est une comédie de William Shakespeare.
Cette pièce a été écrite pour être jouée pendant les festivités de l'Épiphanie, et la première représentation a eu lieu le 2 février 1602, à la Chandeleur, qui était alors le moment principal des fêtes de l'hiver, à Londres, au Middle Temple (Inns of Court). La date présumée de composition de cette pièce est située entre 1600 et 1601.


== Personnages ==

Orsino, duc d'Illyrie
Valentin et Curio, gentilshommes de la suite du duc
Premier Officier et Second officier, au service du duc
Viola, travestie par la suite sous le nom de Césario
Sébastien, son frère jumeau
Le Capitaine du vaisseau naufragé, ami de Viola
Antonio, un corsaire illyrien, ami de Sébastien
Olivia, comtesse
Maria, servante d'Olivia
Sir Toby Belch (Sir Tobie Rotegras), oncle d'Olivia
Sir Andrew Aguecheek (Sir André Grisemine), compagnon de Sir Toby
Malvolio, intendant d'Olivia
Fabien, membre de la maison d'Olivia
Le clown (le fou), bouffon d'Olivia
Un serviteur d'Olivia
Un prêtre
Et musiciens, seigneurs, marins, gens de suite.


== Intrigue ==

L'intrigue se déroule en Illyrie, ici un pays imaginaire où règne le duc Orsino, amoureux de la belle et riche comtesse Olivia. Cette dernière est en deuil de son père et de son frère, et repousse ses avances. Une tempête provoque le naufrage d'un navire venant de Messine qui transporte Viola et son jumeau Sébastien. Les deux jeunes gens survivent au naufrage mais échouent à deux endroits différents de la côte, chacun croyant qu'il a perdu son jumeau. N'étant plus sous la protection de son frère, Viola se déguise en homme et se présente à la cour d’Orsino sous le nom de Césario. Le duc, qui berce son chagrin par des chansons mélancoliques, lui offre de devenir son page et de plaider sa cause auprès d’Olivia. Celle-ci rejette l'offre du duc mais s'éprend de Viola qu'elle prend pour un beau jeune homme : or, Viola, tombée amoureuse du duc, est bien embarrassée par sa fausse identité.

Le trio amoureux s'entremêle avec une intrigue secondaire faisant jouer un quintette de personnages comiques : Toby Belch, cousin d'Olivia et joyeux fêtard, entretient une querelle avec le puritain Malvolio, intendant de la dame, qui désapprouve son mode de vie. Sur une idée de Maria, servante d'Olivia, avec l'aide du bouffon Feste et d'Andrew Aguecheek, compagnon de beuverie de Toby Belch, l'intendant est tourné en ridicule : les farceurs lui font croire qu'Olivia est amoureuse de lui, l'amènent à parler et s'habiller de façon extravagante puis le séquestrent. La mystification frôle le drame quand les farceurs font semblant de le croire possédé par le diable et que Feste, déguisé en prêtre, prépare un exorcisme. Shakespeare règle ici ses comptes avec les puritains, grands ennemis du théâtre.

Entre-temps, arrive Sébastien accompagné du corsaire Antonio, exilé illyrien qui risque sa tête en revenant dans son pays natal. L'extraordinaire ressemblance du jeune homme avec Viola/Césario trompe Olivia et son entourage. Andrew Aguecheek, qui prétend lui aussi à la main d'Olivia, veut le provoquer en duel tandis qu'Olivia le demande en mariage, ce qu'il accepte. Après une série de quiproquos où Antonio est arrêté par les gardes et où Sébastien met en fuite les bravaches Andrew et Toby, Viola peut révéler sa véritable identité. Elle épouse le duc et Sébastien épouse Olivia.


== Commentaires ==
Lors de la création, il existait un degré supplémentaire de travestissement qui jouait encore davantage sur un érotisme ambigu : en effet, il était interdit aux femmes de monter sur scène et tous les personnages féminins étaient interprétés par de jeunes acteurs. Le rôle de Viola était tenu par un jeune homme, jouant le rôle d’une demoiselle habillée en garçon et qui soupire d’amour pour Orsino.


== Adaptations ==


=== Au cinéma ===

1910 : Twelfth Night, film muet américain réalisé par Eugene Mullin et Charles Kent
1932 : Le Soir des rois, film français réalisé par John Daumery
1955 : La Nuit des rois (Двенадцатая ночь), film soviétique réalisé par Yan Frid et Aleksandr Abramov (ru)
1967 : Vízkereszt, film hongrois réalisé par Sándor Sára
1979 : Eros Perversion, film américain réalisé par Ron Wertheim
1987 : Twelfth Night, film australien réalisé par Neil Armfield
1996 : La Nuit des rois (Twelfth Night: Or What You Will), film anglo-américano-irlandais de Trevor Nunn
2001 : Noche de reyes, film espagnol réalisé par Miguel Bardem (en)
2006 : She's the Man, film américain réalisé par Andy Fickman


=== À la télévision ===
1939 : Twelfth Night, téléfilm britannique réalisé par Michel Saint-Denis
1957 : La Nuit des rois, téléfilm français réalisé par Claude Loursais
1962 : La Nuit des rois, téléfilm belge réalisé par Alexis Curvers
1962 : La Nuit des rois, téléfilm français réalisé par Claude Barma
1963 : Was Ihr wollt, téléfilm allemand réalisé par Lothar Bellag
1969 : Twelfth Night, téléfilm suédois réalisé par John Sichel
1970 : Wat u maar wilt, téléfilm belge réalisé par Martin Van Zundert, en langue flamande
1972 : Driekoningenavond, autre téléfilm belge réalisé par le même Martin Van Zundert, en langue flamande
1988 : Twelfth Night, or What You Will, téléfilm britannique réalisé par Paul Kafno
2003 : Twelfth Night, or What You Will, téléfilm britannique réalisé par Tim Supple
2011 : Skins, saison 5, épisode 7, série britannique


=== En musique ===
1933 : La dodicesima notte op. 73, ouverture de Mario Castelnuovo-Tedesco


== Mises en scène notables de la pièce en français ==
1961 : mis en scène par Jean Le Poulain, Théâtre du Vieux-Colombier
1973 : mis en scène par Jean Le Poulain, Au théâtre ce soir, réalisation Georges Folgoas, théâtre Marigny
1976 : mis en scène par Terry Hands, Comédie-Française, reprises jusqu'en 1980
1982 au festival d’Avignon : mis en scène Ariane Mnouchkine, Théâtre du Soleil
1992 : mis en scène par Jérôme Savary, Théâtre national de Chaillot
2002 : mis en scène par Yves Desgagnés, traduction de Normand Chaurette, Théâtre du Nouveau Monde, Montréal
2015 : mis en scène par Clément Poirée, Théâtre des Quartiers d'Ivry
2015 : mis en scène par Virginie Fouchault, Théâtre d'Air, avec Cédric Zimmerlin
2016 : mis en scène par Nicolas Oton, Troupe Machine Théâtre, Théâtre Le Cratère
2017 : mis en scène par Claudine Tofani Joly, troupe Théâtre de l'Avant Seine, Théâtre SEL Sèvres
2018 : mis en scène par Benoît Facerias, Les lendemains d'Hier, au théâtre du Funambule Montmartre, puis en tournée
2018 : mis en scène par Thomas Ostermeier, à la Comédie-Française
2022 : mis en scène par Rébecca Déraspe et Frédéric Bélanger, Théâtre du Nouveau Monde, Montréal


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Ressources relatives à la musique : Carnegie Hall Carnegie Hall MusicBrainz (œuvres) 
Ressources relatives au spectacle : Internet Broadway Database Playbill  

 Portail de la littérature britannique   Portail du théâtre   Portail LGBT+   Portail de l’humour