O Mandarim é uma novela do escritor português Eça de Queirós, escrita em Bristol, na Inglaterra, e publicada em Lisboa em 1880.
É considerada mais como uma novela do que um romance, pois há só um personagem central e o enredo concentra-se num só ato.


== Personagens ==

Teodoro: o protagonista do romance, bacharel amanuense do reino, é um representante típico do burguês nacional, medíocre, frustrado, e de baixos valores morais.
Ti Chin-Fu: o mandarim assassinado por Teodoro; embora não faça nenhuma ação no conto nem tenha nenhuma fala, é de importância fundamental na acção do enredo da obra.
O diabo
Vladimira (generala): mulher do general Camilloff, e amante de Teodoro por um breve período.
General Camilloff: é o representante do Império Russo na China.
Sá-Tó: intérprete de Teodoro durante a viagem na China.
Dona Augusta: a dona da pensão onde Teodoro morava antes de enriquecer.
Couceiro: grande tocador de viola-francesa, é um dos hóspedes de D. Augusta.
Cabritinha: outro pensionista, é empregado na administração do bairro Central.
Veriskof: representante alemão na China, culto e gordo, era o companheiro intelectual de Teodoro na China.


== Ver também ==
Obras de Eça de Queirós traduzidas


== Ligações externas ==

«O Mandarim». na Biblioteca MetaLibri 
«O Mandarim». no projecto Gutenberg