Catilina er et drama av Henrik Ibsen som ble utgitt 12. april 1850. Verket ble skrevet i hans tid som apotekerlærling i Grimstad. Stykket var hans offisielle debutarbeid, skrevet under pseudonymet Brynjolf Bjarme. Catilina ble utgitt på kommisjon hos bokhandler P. F. Steensballe i Kristiania, men hadde premiere på Nya Teatern i Stockholm først 3. desember 1881. Stykket hadde norgespremiere på Det Nye Teater i Oslo 24. august 1935.


== Handlingen ==
Handler om Catilina, en romersk statsmann, som vil gjenreise Romas storhet, men hans "tøjlesløse glæder" (erotiske feiltrinn) i fortiden hindrer hans politiske ambisjoner.


== Referanser ==


== Litteratur ==
Kirsti Boger og Inge S. Kristiansen: Morgenstjernen og menneskets herskermakt. En analyse av Lucifer-/Venus-motivet i Henrik Ibsens Catilina
Catilina i Prosjekt Runeberg
Utgaven fra 1850, 1898 | 1993 hos Nasjonalbiblioteket.