Souvenirs entomologiques est l'œuvre maîtresse de Jean-Henri Fabre (1823-1915), entomologiste français qui a passé une grande partie de sa vie à étudier les insectes vivants dans leur biotope. 
Œuvre imposante, avec ses quatre mille pages publiées en dix séries, entre 1879 et 1907, les Souvenirs entomologiques rapportent plus d'un demi-siècle d'études et de descriptions de la vie et des mœurs des insectes, notamment les coléoptères et les hyménoptères. 
La rigueur de la méthode scientifique, la recherche sur le terrain et les expérimentations, les réflexions philosophiques, y sont intégrées dans une foule de souvenirs d'enfance, de récits émouvants sur les personnages étranges du monde des insectes, mais aussi les joies de la découverte et les drames de la vie. À la fois, scientifique, poétique et lyrique, l'ensemble constitue un « hymne à la nature et à la connaissance ».   
La onzième et dernière série consiste en une biographie du Dr G.-V. Legros et un index de l'ouvrage.


== Table des matières ==


=== Souvenirs entomologiques, Paris : 1879 - 324 p. ===

Insectes décrits : 

le scarabée sacré
le cerceris bupresticide
le cerceris tuberculé
le sphex à aile jaune
le sphex languedocien
les ammophiles
les bembex
les chalicodomes


=== Nouveaux souvenirs entomologiques, Paris : 1882 - 352 p. ===

Insectes étudiés :

l'ammophile hérissée
le ver gris
les eumènes
les odynères
les chalicodomes
les fourmis rousses
fragments sur la psychologie de l’insecte
la tarentule à ventre noir
les pompiles
les habitants de la ronce
les sitaris
la larve primaire des sitaris
la larve primaire des méloés
l'hypermétamorphose


=== Souvenirs entomologiques - Troisième série, Paris : 1886 - 460 p. ===

Insectes étudiés : 

les scolies
la larve de cétoine
les tribulations de la maçonne
les anthrax
les leucopsis
les tachytes
cérocomes, mylabres et zonitis
les osmies


=== Souvenirs entomologiques - Quatrième série, Paris : 1891 - 330 p. ===

Insectes étudiés :

Le Pélopée
les agénies. Les vivres du pélopée
les mégachiles
les anthidies
les résiniers
l’odynère nidulateur
le philanthe apivore
méthode des ammophiles
méthode des scolies
méthode des calicurgues
le venin des apiaires
le capricorne
le problème du sirex


=== Souvenirs entomologiques - Cinquième série, Paris : 1897 - 358 p. ===

Insectes étudiés :

le scarabée sacré
le scarabée à large cou
les gymnopleures
le copris espagnol
les onthophages
les oniticelles
les géotrupes
la fable de la cigale et la fourmi
la cigale
la mante religieuse
l'empuse


=== Souvenirs entomologiques - Sixième série, Paris : 1899 - 420 p. ===

Insectes étudiés :

le sisyphe
le copris lunaire
l'onitis bison
les bousiers des pampas
les nécrophores
le dectique à front blanc
la sauterelle verte
le grillon
les acridiens
la processionnaire du pin. La ponte. L'éclosion
la chenille de l’arbousier


=== Souvenirs entomologiques - Septième série, Paris : 1900 - 396 p. ===

Insectes étudiés : 

le scarite géant
les vieux charançons
le larin maculé
le larin ours
le balanin éléphant
le balanin des noisettes
le rynchite du peuplier
le rynchite de la vigne
le rynchite du prunellier
la cicadelle écumeuse
la phrygane
les psychés
le grand-paon
le minime à bande


=== Souvenirs entomologiques - Huitième série, Paris : 1903 - 380 p. ===

Insectes étudiés : 

les cétoines
la bruche du pois
la bruche des haricots
les pentatomes
le réduve à masque
les halictes
les pucerons du térébinthe
les lucilies
les sarcophages
les saprins
les dermestes
le trox perlé
la guêpe
la volucelle
l'épeire fasciée
la lycose de Narbonne


=== Souvenirs entomologiques - Neuvième série, Paris : 1905 - 376 p. ===

Insectes étudiés : 

la lycose de Narbonne
l'exode des araignées
l'araignée-crabe
les épeires
l'araignée labyrinthe
l'araignée clotho
le scorpion languedocien
la dorthésie
le kermès de yeuse


=== Souvenirs entomologiques - Dixième série, Paris : 1907 - 376 p. ===

Insectes étudiés : 

Le minotaure typhée
le cione
l'ergate
le cossus
l'onthophage taureau
le hanneton des pins
le charançon de l’iris des marais
les insectes végétariens
le carabe doré
la mouche bleue de la viande
un parasite de l’asticot
insectes et champignons
le ver luisant
la chenille du chou


== Rééditions ==


=== Rééditions de l'œuvre intégrale ===
1924 : Librairie Delagrave, édition définitive illustrée, 10 volumes de souvenirs et 1 volume pour la biographie de l'auteur
1979 : éditions du Layet
1985-1988 : éditions Sciences Nat en 10 volumes illustrés
1989 : éditions Robert Laffont, collection Bouquins, en deux tomes :
tome 1 :  (ISBN 978-2-221-05462-8)
tome 2 :  (ISBN 978-2-221-05463-5)


=== 1907-2007 : centenaire des Souvenirs entomologiques ===
À l'occasion du centenaire de l'œuvre de Jean-Henri Fabre, de nombreuses rééditions ont été publiées au Japon. En Corée du Sud, l'œuvre a été pour la première fois intégralement traduite et publiée avec la biographie d'Yves Delange.


== Notes et références ==


== Liens externes ==

Musée virtuel Jean-Henri Fabre et Textes intégraux sur www.e-fabre.com ou en version ebook sur https://www.ebooksgratuits.com/ebooks.php
Souvenirs entomologiques - Ire série (1879) - Lire sur Gallica
Nouveaux souvenirs entomologiques - IIe série (1882) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - IIIe série (1886) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - IVe série (1891) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - Ve série (1897) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - VIe série (1899) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - VIIe série (1900) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - IXe série (1905) - Lire sur Gallica
Souvenirs entomologiques - Xe série (1907) - Lire sur Gallica
 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique   Portail de l’entomologie