Trafalgar es la primera novela de la  serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós.​ Iniciada su redacción el 6 de enero de 1873, fue publicada en febrero, apenas un mes después, aunque los materiales y documentación se fueron trabajando desde el verano de 1872, durante la estancia estival en Santander en la que le fue presentado al escritor un veterano marino que había participado en la batalla de Trafalgar.​
Como en casi todos los episodios de esta primera serie, la acción es narrada en primera persona por Gabriel de Araceli,​ personaje heroico que evolucionará a lo largo de ella, mezclando su romántica y muchas veces folletinesca biografía,​ con los grandes capítulos de la Historia de la España entre 1805 y 1875. En este primer episodio, Gabriel es presentado como un pícaro gaditano huérfano, que a los 14 años se verá envuelto en la batalla de Trafalgar como criado de un viejo oficial de la Armada en la reserva. La acción discurre en octubre de 1805 y narra con cierto ritmo épico, los preparativos, desarrollo y desenlace de la batalla, con el chaval enrolado en el Santísima Trinidad, buque insignia de la Armada Española. Varios autores a lo largo del siglo xx, desde Rafael Altamira hasta Pedro Ortiz-Armengol, han destacado el genio narrativo de Galdós en este arranque de su magna crónica de la historia de España en el siglo xix.​​


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==

Altamira, Rafael (1905). Galdós y la Historia de España. María de los Ángeles Ayala Aracil: 'Rafael Altamira y los Episodios Nacionales galdosianos', en 'El modo de mirar: estudios sobre Rafael Altamira'; coord. por María de los Ángeles Ayala Aracil, José María Ferri Coll, Eva María Valero Juan, 2012, ISBN 978-84-15175-52-0, págs. 33-45. Barcelona: Psicología y Literatura. pp. 192-198. 
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid: Ediciones del Movimiento. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 251-269. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Pérez Galdós, Benito (2004). Episodios nacionales. Primera serie (antología comentada). Rafael del Moral. Madrid: Mare Nostrum. ISBN 84-96391-01-9. Consultado el 20 de marzo de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Trafalgar (episodio nacional).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Trafalgar.