Valentine est un roman de George Sand, paru en 1832 chez H. Dupuy (Paris). Cette œuvre fait partie des romans dits « féministes » de George Sand.
Valentine est une histoire d’amour champêtre dont l’action se déroule dans la Vallée noire, le Berry mystérieux imaginé par George Sand qui se situerait aujourd’hui dans l’Indre aux environs de Nohant-Vic (domaine de George Sand).
Le jeune Bénédict, paysan orphelin recueilli par son oncle, le riche fermier Lhéry, a reçu une éducation distinguée qui a développé chez lui des talents, des réflexions et des goûts au-dessus de sa condition. Il est aimé par trois jeunes femmes, sa cousine Athénaïs, fille de Lhéry, et les deux filles du comte de Raimbault, seigneur du lieu, Louise et Valentine.


== Réception ==
Victor Hugo, dans sa lettre à George Sand du 19 juin 1875, est dithyrambique : " Vous me dédiez ce beau livre, Valentine ! comment vous dire mon émotion ?  Comme créatrice de chefs-d’œuvre, vous êtes la première de toutes les femmes, vous avez ce rang unique ; vous êtes la première femme, au point de vue de l’art, non seulement dans notre temps, mais .../..."


== Bibliographie ==
George Sand, Œuvres complètes. 1832. Indiana. Valentine, édition critique par Brigitte Diaz (pour Indiana) et Damien Zanone (pour Valentine) ; œuvres complètes sous la direction de Béatrice Didier ; Paris, Honoré Champion, coll. « Textes de littérature moderne et contemporaine » n°105, 2008.  (ISBN 9782745316905)
George Sand, Romans 1830, préface de Marie-Madeleine Fragonard, Paris, Omnibus, 2002.  (ISBN 2-258-06069-9) [Contient Indiana, Valentine, Lélia, Le Secrétaire intime, Leone Leoni, Jacques, Mauprat et Un hiver à Majorque.]


== Références ==


== Liens externes ==

Édition de 1832 en ligne sur Gallica (portail de la Bibliothèque nationale de France) : tome 1, tome 2
Réédition chez Michel Lévy en 1869 en ligne sur l'Internet Archive

 Portail de la littérature française et francophone