Livro de Mágoas (ou Livro das Mágoas) é a primeira obra poética de Florbela Espanca editada. Saiu em Junho de 1919 em Lisboa pela Tipografia Maurício graças a Raul Proença, um intelectual e crítico literário conceituado e influente, que reconheceu o talento da jovem poetisa.
O livro, inicialmente nomeado Primeiros Passos, tinha por base onze poesias da coletânea Trocando Olhares. A autora enviou a Raul Proença a amostra da sua criação em Julho de 1916. Corrigiu os poemas conforme as sugestões do crítico e escreveu mais alguns para completar a sua primeira antologia.
São trinta e dois sonetos dedicados ao pai ("A meu Pai. Ao meu melhor amigo") e ao irmão da poetisa ("À querida Alma irmã da minha. Ao meu irmão"). Florbela centra-se na temática da mágoa, da dor e da saudade, inserindo-se, desde o início da obra, num contexto decadentista. Para assinalar o tom finissecular a antologia abre com uma epígrafe a Eugénio de Castro ("Procuremos somente a beleza…") e a Verlaine ("Isoléns dans l’amour…"). Ao longo da obra observa-se uma tendência para chorar e lamentar-se, manifestada especialmente em sonetos "Vaidade", "Neurastenia", "Castelã" e "Em Busca do Amor". Abordando igualmente a temática do sonho, Florbela define para si um espaço poético único de comunicação entre os tristes e magoados. A poetisa expõe esta intenção logo no primeiro soneto: "Este Livro…".


== Conteúdo da Obra ==
«Este livro» 
«Vaidade» 
«Eu» 
«Castelã» 
«Castelã da Tristeza» 
«Tortura» 
«Lágrimas Ocultas» 
«Torre de Névoa» 
«A minha Dor» 
«Dizeres Íntimos» 
«As minhas Ilusões» 
«Neurastenia» 
«Pequenina» 
«A maior Tortura» 
«A Flor do Sonho» 
«Noite de Saudade» 
«Angústia» 
«Amiga» 
«[sem título]» 
«Desejos Vãos» 
«A Um Livro» 
«Pior Velhice» 
«Alma Perdida» 
«De Joelhos» 
«Languidez» 
«Para Quê?!» 
«Ao Vento» 
«Tédio» 
«Desalento» 
«A Minha Tragédia» 
«Sem Remédio» 
«Mais Triste» 
«Velhinha» 
«Em Busca do Amor» 
«Impossível» 


== Referências ==


== Ligações externas ==
«Livro de Mágoas no Wikisource»