Le Secret de l'échafaud est une nouvelle d'Auguste de Villiers de L'Isle-Adam qui parut pour la première fois dans Le Figaro le 23 août 1883.


== Résumé ==
À La Roquette, M. de La Pommeraie, condamné à monter sur l'échafaud pour un double meurtre, reçoit une étrange visite: l'illustre chirurgien Armand Velpeau voudrait que sa tête décapitée lui fasse un triple clin d'œil...


== Texte ==
Le Secret de l’échafaud (lire sur Wikisource)


== Éditions ==
Le Secret de l'échafaud dans Le Figaro, édition du 23 août 1883.
Le Secret de l'échafaud, dans Le Nouveau Décaméron, décembre 1884.
Le Secret de l'échafaud, dans Les Annales politiques et littéraires, 1885.
Le Secret de l'échafaud, dans L'Amour suprême, 1886.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==
Villiers de L'Isle-Adam
L'Amour suprême, recueil dans lequel figure cette nouvelle.
 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle   Portail des années 1880