L'Île à hélice, sous-titré Les Milliardaires ridicules, est un roman de science-fiction  de Jules Verne, paru en 1895.


== Historique ==
L'idée d'une île véhiculée est donnée à Jules Verne par Jean Macé, alors que tous deux observaient sur le pont des Arts un bateau-mouche. 
L'œuvre est publiée d'abord dans le Magasin d'éducation et de récréation du 1er janvier au 15 décembre 1895, puis en volume dès le 21 novembre de la même année chez Hetzel.


== Thème ==
Le roman raconte l'histoire d'un quatuor de musiciens français dans une île flottante, Standard-Island, propulsée, comme l'indique le titre, par des hélices. Cette île flottante contient principalement une ville, Milliard City, habitée uniquement par des gens riches et bénéficiant de tout ce que l'électricité peut procurer. Jules Verne décrit le voyage de cette île dans l'océan Pacifique.

Remarques

Ne pas confondre ce roman avec Une ville flottante du même auteur, consacré au paquebot géant Great Eastern.
Le thème de la communauté partageant une surface flottante se trouve déjà dans La Jangada (1881).


== Quelques éléments de l'intrigue ==


=== Les quatre musiciens : le Quatuor Concertant ===
Le quatuor de musiciens est célèbre et est appelé « le Quatuor Concertant » dans les journaux. Ce sont quatre Parisiens, fiers de leur pays ; leur loyauté entre eux et à leurs amis est totale.        
Ce sont 

Sébastien Zorn, violoncelliste ;
Frascolin, deuxième violon ; il se fait gentiment rabrouer par ses amis quand il donne de nombreux détails géographiques ;
Yvernès, premier violon ;
Pinchinat, alto ; celui-ci se plaint à chaque étape du voyage de ne pas trouver de vrais cannibales


=== Les péripéties les plus marquantes ===
L'île est envahie par des animaux sauvages déposés par la perfide Angleterre (fauves, crocodiles et autres) (chapitre 20).
Des Fidjiens cannibales capturent Pinchinat (chapitre 23) ; après son sauvetage, il décrit ce qui l'a le plus horrifié : « Eh bien, ce n'était pas d'être mangé sur le pouce par ces indigènes !… Non ! C'était d'être dévoré par un sauvage en habit... en habit bleu à boutons d'or… avec un parapluie sous le bras… un horrible pépin britannique. »
Une troupe armée de bandits des Nouvelles-Hébrides, commandés par Sarol, essaie d'envahir l'île (chapitre 25).


=== Une histoire d'amour ===
L'île est divisée en deux parties, l'une protestante, l'autre catholique, qui s'opposent parfois. Les deux familles les plus riches sont à la tête de ces deux parties. Un homme et une femme de ces deux familles sont amoureux.
Comme dans les autres romans de Jules Verne, il s'agit d'amour mais pas de passion : les deux amoureux attendent l'accord de leur famille, puis, une fois que tout le monde est d'accord, ils attendent patiemment le mariage, bien qu'il soit repoussé plusieurs fois pour des raisons administratives.


=== La fin du livre ===
La fin du livre montre un Jules Verne pessimiste : la population de l'île flottante est divisée en deux factions.
Leur incapacité à s'entendre provoque sa fin. L'île flottante erre sans pouvoir être dirigée, dans un coin de l'océan Pacifique éloigné de toute route commerciale. L'île se désagrège en plusieurs morceaux, l'un d'eux est assez grand pour accueillir tous les habitants de l'île. Ils réussissent à rejoindre la civilisation.


== Jules Verne et les arts ==
Jules Verne évoque son admiration pour de très grands musiciens : Mozart, Beethoven (1770-1827), Offenbach (1819-1880), Mendelssohn, Halévy, Meyerbeer, Haydn, Onslow (1784-1853), Massenet, Audran et Lecoq, etc.


== Jules Verne royaliste ==
Les habitants les moins riches de cette île sont un couple royal déchu, le roi et la reine de Malécarlie ; ils ont quitté leur pays quand le peuple n'a plus voulu d'eux. Ils vivent modestement dans cette île de millionnaires ; le roi a une place d'astronome pour gagner sa vie. Les quatre musiciens ont un profond respect pour eux.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
1895 en science-fiction
Île AZ (projet de construction d'une île artificielle inspirée par l'Ile à hélice)


=== Liens externes ===
Manuscrit sur Gallica
Le texte du livre sur site Gilead
Le texte du livre sur site Gallica
Le texte du livre sur Projet Gutenberg

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere 

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la science-fiction   Portail du monde maritime   Portail des îles   Portail des années 1890   Portail de Jules Verne