Une ville flottante est un roman de Jules Verne, paru en 1871.


== Résumé ==
Le narrateur, qui ne se nomme pas, effectue une traversée de l’Atlantique sur un gigantesque paquebot, le Great-Eastern. Au cours de cette traversée, il rencontre sur le même navire son ami, le capitaine McElwin, qui est à la recherche de sa fiancée mariée contre son gré à un rival ; la jeune femme en est tombée folle de chagrin.
Pendant ce voyage très mouvementé sur un bateau gigantesque mais fragile, le rival de McElwin, qui s’est également embarqué avec son épouse, meurt foudroyé pendant un orage après avoir défié McElwin en duel.
Libérée de l’emprise de son mari et parvenue aux États-Unis, la fiancée de McElwin retrouve peu à peu la raison devant la beauté des chutes du Niagara.


== Historique ==
Le roman est d'abord publié dans le Journal des Débats du 9 août au 6 septembre 1870, puis mis en vente, sous forme de volume, le 17 juillet 1871, chez Hetzel.
La ville flottante, c'est le Great Eastern, un énorme navire faisant la traversée Liverpool – New York, à bord duquel se trouvent plusieurs milliers de personnes, avec leurs caractères différents. Une vraie société. Le personnage principal du récit en est le narrateur.


== Thèmes abordés dans le roman ==
Le gigantisme du Great Eastern et de ses infrastructures (l’usage massif de la vapeur pour actionner la machinerie de cet immense paquebot de luxe)
La folie (incarnée par le personnage d’Ellen Hodges)


== Liste des personnages ==
Capitaine Anderson
M. Alfred Cohen
Mrs. Cohen
Cockburn
Capitaine Archibald Corsican
Jules D…
Harry Drake
Cyrus Field
Baron Gauldrée Boilleau
M. Hatch.
Ellen Hodges
Hon. J Mac Alpine
Capitaine Fabian Mac Elwyn
Mac Carthy
Capitaine Mac Ph[erson]…
Mrs. Mac Ph[erson]…
O’Kelly
Docteur Dean Pitferge
Mrs. R…
Hon. John Rose
W…
M. Whitney
Mrs. Whitney
Wilmore
Wilson


== Bibliographie ==
Olivier Dumas. Un canular de carabin ou pourquoi le docteur Pitferge n'exerce pas la médecine, in Bulletin de la Société Jules-Verne no 79, 1986.
Olivier Dumas. Le manuscrit d' Une ville flottante, au destin contrariéin Bulletin de la Société Jules Verne no 99, 1991.
Revue Jules Verne no 1 : Géant des mers, Centre International Jules Verne, 1996.
Charles-Philippe Scheinhardt, Une ville flottante, in Agnès Marcetteau-Paul & Claudine Sainlot (Ed.), Jules Verne, écrivain, Nantes, Coiffard et Joca-Seria, 2000.
Charles-Philippe Scheinhardt, Baisser de rideau aux chutes du Niagara, in Revue Jules Verne no 15, 2003, p. 125-130.
Alexandre Tarrieu : Les Passagers du Great-Eastern en 1867, in Bulletin de la Société Jules Verne no 174, 2010, p. 11-15.
Bulletin de la Société Jules Verne no 205, novembre 2022, dossier La Traversée de l'Atlantique (p. 14-85), dont :
Volker Dehs, Le voyage de 1867. Résumé et compléments
Annexe : Jules Verne faisant du racolage
Philippe Valetoux, Oscar et Jules montent en bateau... Le premier voyage du Great-Eastern
Philippe Scheinhardt, A bord du Great-Eastern. Notes de voyage, notes d'écrivain
Philippe Scheinhardt, Le Nabab et son intendant. A propos d'une ébauche de récit inachevé
Jean-Claude Bollinger, Jules Verne et la science d'aujourd'hui. Raoult et les naufragés du Chancellor 


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Manuscrit sur Gallica

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere 

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du monde maritime   Portail des années 1870   Portail de Jules Verne