Le Chevalier d’Harmental est le premier grand roman historique d'Alexandre Dumas, publié du 28 juin 1841 au 14 janvier 1842, dans la revue Le Siècle. Ce roman, écrit en collaboration avec Auguste Maquet, met en scène la conspiration de Cellamare, conspiration d'une partie de la noblesse contre le régent de France Philippe d'Orléans.


== Adaptations ==
1966 : Le Chevalier d'Harmental, feuilleton télévisé de Jean-Pierre Decourt, avec Jacques Destoop, Nadine Alari et Michel Beaune
1977 : L'Enlèvement du régent : Le Chevalier d'Harmental, téléfilm de Gérard Vergez, avec Daniel Auteuil, Paul Crauchet et Patrick Raynal


== Musique ==
Le Chevalier d'Harmental, opéra d'André Messager créé à l'Opéra-Comique le 5 mai 1896.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Texte intégral du roman Le Chevalier d’Harmental

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de l’histoire