Madame Chrysanthème est un roman de Pierre Loti publié en 1888


== Résumé ==
Le roman, inspiré de l'expérience de l'auteur, raconte le mariage d'un jeune officier de la Marine française avec une Japonaise à Nagasaki.


== Commentaire ==

Loti a voyagé au Japon en 1885, il en rapporta l'inspiration de ce roman. Le 9 juillet 1885, dès son arrivée à Nagasaki, Loti épouse par contrat d'un mois renouvelable, une jeune Japonaise de 18 ans, Okane-San baptisée Kiku-San (Madame Chrysanthème). Le 12 août, âgé de 35 ans, il quitte Nagasaki. Ce mariage auquel les parents ont donné leur consentement a été arrangé par un agent et enregistré par la police locale. Il ne dure que le temps du séjour et la jeune fille pourra par la suite se marier avec un Japonais. Cette pratique est alors courante dans l'empire du Japon, même si elle s’avère coûteuse pour l'étranger.
Paru un an après Pêcheur d'Islande, en 1887, ce roman connaît un immense succès et contribue à la renommée de Pierre Loti. Il participe à l’intérêt porté en France pour l'Extrême-Orient et le Japon en particulier malgré la description mitigée qu'en fait Loti.


== Adaptations ==
1893 : Madame Chrysanthème, opéra d'André Messager, livret de Georges Hartmann, première le 21 juin 1893 au Théâtre de la Renaissance
1904 : Madame Butterfly, opéra de Giacomo Puccini (en partie inspiré du roman, il n'en est pas une adaptation fidèle)
1944 : Madame Chrysanthème, ballet et suite d'Alan Rawsthorne


== Liens externes ==

Madame Chrysanthème, version audio 
 Portail du Japon   Portail de la littérature française et francophone