La Edad de Oro fue una revista mensual para los niños, del cubano José Martí. La Edad de Oro mantiene su frescura, belleza y vigencia más de un siglo después, hablando a los niños en un lenguaje universal que no conoce tiempos ni distancias.
La primera revista vio la luz en julio de 1889 en Nueva York, durante el prolongado exilio de Martí en Estados Unidos, consagrado a preparar la guerra que le daría la independencia a Cuba del colonialismo español, y en la que Martí perdería la vida (1895). Además de su labor política, ejerció en ese período actividades diplomáticas a cuenta de países de América del Sur, y una inmensa labor de escritor y periodista. 
Martí solo logró publicar 4 números de la revista, pues surgieron diferencias ideológicas importantes entre él y el editor, Da Costa Gómez. 
Cada número de la revista tenía 32 páginas y contaba con bellos grabados e ilustraciones, tomados por Martí de publicaciones de diversos países (en particular, francesas)
Los textos de la revista son cuentos, ensayos y poesías que muestran ejemplarmente el humanismo e idealismo martianos. La universalidad de los valores humanos nos llega a través de un amplio espectro de temas y épocas tratadas. La Edad de Oro se propone incitar en el pequeño lector la búsqueda del conocimiento, del amor y la justicia.
Los cuatro números de la revista fueron recogidos en un libro (por primera vez en Costa Rica, 1921) con el mismo título de La Edad de Oro y se ha publicado sinnúmero de veces en diversos países. Es "piedra angular" del canon literario cubano y latinoamericano.


== Sumario del primer número. Julio de 1889 ==
A los niños que lean “La Edad de Oro”
Tres héroes
Dos milagros
Meñique
Cada uno a su oficio
La Ilíada de Homero
Un juguete nuevo y otros viejos
Bebé y el señor Don Pomposo
La última página


== Sumario del segundo número. Agosto de 1889 ==
La historia del hombre contada por sus casas
Los dos príncipes
Nené traviesa
La perla de la mora
Las ruinas indias
Músicos, poetas y pintores
La última página


== Sumario del tercer número. Septiembre de 1889 ==
La exposición de París
El camarón encantado
El Padre las Casas
Los zapaticos de Rosa
La última página


== Sumario del cuarto número. Octubre de 1889 ==
Un paseo por la tierra de los anamitas
Historia de la cuchara y el tenedor
La muñeca negra
Cuentos de elefantes
La galería de las máquinas
La última página