Les Maîtres sonneurs est un roman historique de George Sand, publié en juillet 1853. Le récit se passe entre Berry et Bourbonnais  (entre Nohant - Saint-Chartier dans l'actuel département de l'Indre, et Chambérat, aujourd'hui dans l'Allier). Il raconte la vie des « cornemuseux », à la fin du XVIIIe siècle, dans le Berry et le Bourbonnais.


== Résumé ==

Le roman se divise en trente-deux veillées, où le narrateur Étienne Depardieu, dit Tiennet, raconte sa vie auprès de sa cousine Brulette, de leur ami Joseph vivant dans le Berry. Le dit Joseph rencontrera des maitres de la cornemuse du Bourbonnais qui lui transmettront le savoir de « musiquer ».


== Histoire éditoriale ==
L'œuvre est d'abord parue en feuilleton dans Le Constitutionnel en juin et juillet 1853, avant de paraître sous forme de livre en quatre volumes à Paris, chez A. Cadot éditeur, la même année.


== Postérité ==


=== Musique ===
Charles Koechlin compose en 1942 une Suite pour cor anglais seul « en marge des Maîtres sonneurs ».


=== Valorisation patrimoniale ===
Un sentier de grande randonnée de pays a été mis en place sur le territoire concerné par l'intrigue, « Sur les pas des maîtres sonneurs ».


== Annexes ==


=== Notes et références ===


=== Liens externes ===

Huriel en Bourbonnais ! Les Maîtres Sonneurs en Bourbonnais
Les Maîtres sonneurs au temps de George Sand
Les lieux du roman
Le parcours des héros du roman

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du Second Empire