Histoires extraordinaires est un recueil de nouvelles écrites par Edgar Allan Poe, puis traduites et réunies sous ce titre par Charles Baudelaire en 1856.


== Nouvelles du recueil ==
Metzengerstein (1832)
Manuscrit trouvé dans une bouteille (1833)
Morella (1835)
Ligeia (1838)
Aventure sans pareille d'un certain Hans Pfaall (1839)
Une descente dans le Maelstrom (1841)
Double assassinat dans la rue Morgue (1841)
Le Scarabée d'or (1843)
Souvenirs de M. Auguste Bedloe (1844)
Révélation magnétique (1844)
Le Canard au ballon (1844)
La Vérité sur le cas de M. Valdemar (1845)
La Lettre volée (1845)


== Articles connexes ==
Nouvelles histoires extraordinaires
Histoires grotesques et sérieuses
Histoires extraordinaires, film à sketches, de Roger Vadim (Metzengerstein), Louis Malle (William Wilson) et Federico Fellini (Il ne faut jamais parier sa tête avec le diable), inspiré des nouvelles Edgar Allan Poe (1968).


== Liens externes ==

Histoires extraordinaires sur le Project Gutenberg

 Portail de la littérature américaine   Portail du polar   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail des années 1850