Misericordia es una novela del escritor español Benito Pérez Galdós publicada en la primavera de 1897, dentro del ciclo "espiritualista" de las "Novelas españolas contemporáneas". A la venta pocos días después de ser concluida, se publicaron fragmentos de promoción en El Imparcial y El Liberal que no fueron suficientes para evitar que cayera en el olvido; habrían de pasar más de treinta años para que se imprimiese una segunda edición.​
Algunos críticos y galdosistas la consideran, junto a Fortunata y Jacinta una de las obras del autor con valores universales.​ 
Ha sido llevada al teatro, la televisión y el cine en diferentes versiones.​


== Argumento ==
Misericordia, cuyo título encierra un doble sentido,​ que si bien parece inspirado por el nombre de la popular institución de beneficencia, el Hospital de la Misericordia de Madrid, con más contundencia argumental hace referencia al supuesto atributo divino,​ encarnado en la piedad de su protagonista, la criada y mendiga Benina.​​ Narra, en medio de un descarnado desfile de pordioseros, tullidos y demás menesterosos de los bajos fondos de la capital de España, las andanzas mendicantes de Benina y el ciego "Almudena".​


=== El otro Madrid ===

El Madrid galdosiano, escenario esencial y común a gran parte de las novelas ejemplares de Galdós, es en Misericordia un espacio físico y emocional que se desmorona.​ De entre sus ruinas, el escritor va rescatando con cariño —casi página a página— una interminable lista de supervivientes: burgueses miserables como doña Paca y sus hijos (Obdulia y Antoñito) salvados de la indigencia más penosa por una herencia casi surreal, y frente a ellos, en un halo de gloria, miserables mendigos, ciegos que saben ver y criadas.
En el prefacio a Misericordia en la edición de Nelson, Galdós informa sobre la identidad real de su personaje "Almudena":​

 


== Análisis y consecuencia ==
Galdós, en la recta final de su producción novelística e inmerso por completo en el planteamiento, "espiritualista" del acto creador,​ abordó Misericordia en el cénit de su profesionalidad y honradez como escritor. Él mismo explicaba así sus planteamientos de partida:

 

Joaquín Casalduero, en su ejemplar estudio de Misericordia, descubre las consecuencias del esfuerzo de Galdós, "...su amargo pesimismo al contemplar la realidad española, se deshace en ironía, optimismo y bondad al soñar en un futuro mejor".​


== Versiones ==
1953: Versión cinematográfica por el realizador mexicano Zacarías Gómez Urquiza.​
1972: Versión teatral de Alfredo Mañas con dirección de José Luis Alonso estrenada en el Teatro María Guerrero de Madrid. Con María Fernanda D'Ocón y José Bodalo.​ José Segura como Don Frasquito.
1973: Adaptación teatral para televisión, emitida por primera vez en Estudio 1 de TVE el 25 de abril de 1977.
2001: Reposición en el Teatro Albéniz de Madrid, dirigida por Manuel Canseco y con María Fernanda D'Ocón de nuevo en el papel de "Benina", y  José Segura como Don Frasquito, en homenaje a José Luis Alonso y Alfredo Mañas, ambos fallecidos ya.​
2019: Versión teatral de Miguel Ángel Martínez con dirección de Profetas de Mueble Bar estrenada en el Teatro Cuyás de Las Palmas de Gran Canaria.


== Estudios críticos ==
Como novela mayor en la obra de Benito Pérez Galdós, es abundante la documentación de referencia dedicada de modo específico a su análisis y comentario. No obstante, merecen especial mención:​ 

Gustavo Correa, «La santificación por la caridad en Misericordia» en El simbolismo religioso en las novelas de Pérez Galdós (Madrid, 1962), pp. 195-215;
Denah Lida, «De Almudena y su lenguaje», Nueva Revista de Filología Hispánica, XV (1961), pp. 297-308;
Joseph Schraibman, «Las citas bíblicas en Misericordia de Galdós», Cuadernos Hispanoamericanos 250-252 (1970-71), 490-504;
John E. Varey, «Charity in Misericordia», Galdós Studies I (London, 1970), pp. 164-194;
María Zambrano, La España de Galdós (Madrid, 1959), pp. 87-114.​


=== Traducciones ===
Además de una temprana primera traducción al francés por Maurice Bixio en 1900 y otra de 1928 al checo, hay que anotar las dos de 1954 al italiano, una de 1962 al alemán y la de Tony Talbot al inglés aquel mismo año.


== Véase también ==
Las Cambroneras
Las Injurias


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Casalduero, Joaquín (1951). Vida y obra de Galdós. Madrid: Gredos. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Pérez Galdós, Benito (1982). Misericordia (Luciano García Lorenzo, edición). Madrid: Cátedra. ISBN 8437603684. 
Plá, Carlos; Benito, Pilar; Casado, Mercedes; Poyán, Juan Carlos (1987). El Madrid de Galdós. Madrid: El Avapiés. pp. 144-146. ISBN 8486280257. 
Varios autores (1988). Madrid de Galdós en Madrid (catálogo de la exposición). Madrid: Comunidad de Madrid. ISBN 8445100203. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene obras originales de o sobre la novela Misericordia.
PÉREZ GALDÓS, Benito: Misericordia.
Edición facsímil digital de la edición del Establecimiento Tipográfico de la Viuda e Hijos de Tello (Madrid, 1897) en la Biblioteca Virtual del Patrimonio Bibliográfico, texto facsímil y audiolibro 2024.
Edición digital de la Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes, basada en la edición del Establecimiento Tipográfico de la Viuda e Hijos de Tello (Madrid, 1897).
Edición facsímil digital de la edición de Thomas Nelson and Sons (Édimbourg : Impr. Nelson) (1913, París) en la Biblioteca Digital Hispánica, «con un prefacio del autor escrito especialmente para esta edición».
Edición facsímil digital de la edición de Librería y Casa Editorial Hernando (1932, Madrid) en la Biblioteca Digital Hispánica.
Audiolibro en LibriVox: grabación.
Adaptación teatral: texto mecanografiado, en el sitio del Seminario Multidisciplinario José Emilio González, de la Universidad de Puerto Rico; en PDF.
Sobre el personaje cuyo nombre toma el seminario, véase Josemilio González.
Representación de la adaptación de Alfredo Mañas, ofrecida por TVE en la emisión del 25 de abril de 1977 de Estudio 1, con dirección de José Luis Alonso y Juan Mediavilla, voz fuera de escena de Gabriel Llopart y actuación de María Fernanda D'Ocón, José Bódalo, Luisa Rodrigo, Julia Trujillo, Luis García Ortega, Ana María Ventura, Félix Navarro, Concha Hidalgo, José Luis Heredia, Juan Madrigal, Enrique Navarro, Joaquín Molina, Paquita Gómez, Cesáreo Estébanez, Carmen Gran, Angel Quesada, Tito García, Elena Foyé, Paloma Voisel, Paula Delgado, Teo Delgado, Miguel Pérez, Juan M. Ruiz, José Segura, Carmen Segarra, Isabel Ayúcar, Yolanda Cembreros, Manuel Andrade, José María Álvarez, José Sanz, Carlos Fernández, Maribel González, Víctor Gabirondo, Joaquín Lafuente, Alfonso Romera y Javier Magariños; la función, a partir de los 57 seg.
Otra copia.