Cádiz es la octava novela de la primera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós, publicada en 1874.​ Continúa con el relato novelado de la Guerra de la Independencia Española, en el momento histórico de las Cortes de Cádiz de 1812 bajo el asedio de las tropas francesas.​ Una vez más, el narrador de los sucesos es Gabriel de Araceli.​ A lo largo de la trama, y entre rocambolescos duelos románticos y reflexiones, se suceden las discusiones políticas, las sesiones de las Cortes y el omnipresente conflicto entre las dos Españas.​

 
 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Andrenio (1918). Novelas y novelistas. Madrid: Editorial Saturnino Calleja. 
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2014. 
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid: Ediciones del Movimiento. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Cádiz (episodio nacional).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Cádiz.