Ifigenio en Taŭrido estas dramo en 5 aktoj de Johann Wolfgang von Goethe laŭ la antikva tragedio de Eŭripido. El la germana ĝin tradukis L. L. Zamenhof. La 108-paĝa libreto aperis en Parizo ĉe Hachette en la jaro 1908. En tiu sama jaro ĝi estis surscenejigita de Emanuel Reicher (1849-1924), el Teatro Lessing en Berlino, unu el la plej famaj aktoroj de tiu tempo. Inter aliaj profesiuloj rolis ankaŭ lia filino Hedwiga Reicher (1884-1971).   


== Recenzoj ==


== Bildaro ==


== Referencoj ==
 


== Eksteraj ligiloj ==

Skanaĵo de la dua eldono en Vikimedia Komunejo
Ifigenio en Taŭrido ĉe Project Gutenberg
Enciklopedio de Esperanto/I en sia originala formo en la Interreto
Enciklopedio de Esperanto en elŝutebla versio (PDF).
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience