La Nigra Galero estas libro verkita de Wilhelm Raabe. El la germana tradukis ĝin Fritz Wicke. Ĝi eldoniĝis 84-paĝe en 1912  ĉe la Centra Eldonejo en Magdeburgo. Dua 64-paĝa eldono aperis en 1922 ĉe Ferdinand Hirt & Sohn en Lepsiko, kiel kvara volumo de la serio "Internacia Mondliteraturo".
Reta eldono de bitlibro, lingve reviziita, publikiĝis en oktobro 2002 ĉe Eldonejo Inko en Stokholmo.


== Recenzoj ==
 


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Enciklopedio de Esperanto/L en sia originala formo en la Interreto
La Nigra Galero ĉe Project Gutenberg
La Nigra Galero Arkivigite je 2012-01-20 per la retarkivo Wayback Machine (pdf-dosiero)
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo de Nacia Biblioteko de Esperanto