Rosmersholm är ett drama av Henrik Ibsen, utgivet 1886 och uruppfört på Den Nationale Scene i januari 1887.
Handlingen äger rum på den gamla släktegendomen Rosmersholm omedelbart efter det politiska systemskiftet 1884 och är på många vis präglad av det. Huvudpersonerna är den idealistiska men handlingssvaga Johannes Rosmer och den frejdiga och livstörstiga Rebecca West. Centralt i stycket står de själsliga brytningar och de djupgående förvandlingar de båda var och en på sitt sätt genomgår på grund av den ömsesidiga påverkan deras samliv får på dem.


== Källor ==
”Rosmersholm”. Store norske leksikon. http://www.snl.no/Rosmersholm. Läst 11 april 2011. 


== Externa länkar ==
 Wikimedia Commons har media som rör Rosmersholm.