Los cuatro jinetes del Apocalipsis es una novela del escritor Vicente Blasco Ibáñez, publicada por primera vez en 1916.  Fue incluida en la lista de las 100 mejores novelas en español del siglo XX del periódico español El Mundo.​


== Sinopsis ==
Ambientada en 1914 y durante la Primera Guerra Mundial; se relatan, en tercera persona, las vicisitudes de dos familias argentinas, los Desnoyers y los von Hartrott. Ambas descienden, por línea materna, de don Julio Madriaga, un estanciero español afincado en la Argentina, cuyos yernos eran, respectivamente, de origen francés (Marcelo Desnoyers) y alemán (Karl von Hartrott). Tras la muerte de don Julio, los von Hartrott se marchan a Alemania, y los Desnoyers a Francia. Ambas familias terminan combatiendo en bandos opuestos en la Primera Guerra Mundial. La novela transcurre en Argentina y en los escenarios bélicos de Europa.
El autor apoya la causa de la Triple Entente frente a las Potencias Centrales. Y en especial se opone a Alemania, pues considera que es la que provocó la guerra. Sobre los desolados campos de batalla, el gran vitalista que fue Blasco Ibáñez hace latir, finalmente, salvaje e invencible, el deseo de vivir.
La versión de la novela traducida al inglés fue el libro más vendido en Estados Unidos en 1919, según Publishers Weekly. Esto le dio gran celebridad en Estados Unidos, así como en los países vencedores de la I Primera Guerra Mundial.​


== Adaptaciones al cine ==
Se han realizado dos adaptaciones al cine:

Los cuatro jinetes del Apocalipsis, película estadounidense de 1921.
Los cuatro jinetes del Apocalipsis, película estadounidense de 1962.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Los cuatro jinetes del Apocalipsis.
Versión digital disponible en la Biblioteca Valenciana Digital (BIVALDI)
Los cuatro jinetes del Apocalipsis en Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes
Texto en Proyecto Gutenberg.
Referencia de The Four Horsemen of the Apocalypse en la base de datos de obras más vendidas en Estados Unidos de Publishers Weekly en Wayback Machine  (archivado el 13 de septiembre de 2012). (en inglés)