Esta é uma lista parcial dos deputados das províncias brasileiras presentes nas Cortes de Lisboa, de 1821 a 1822, em decorrência da Revolução liberal do Porto. No dia 23 de março de 1821, D. João VI ao partir do Rio de Janeiro de volta a Lisboa determinou que "sem perda de tempo, se façam as eleições dos deputados para representarem o Reino do Brasil nas Cortes Gerais Extraordinárias e Constituintes da Nação Portuguesa, convocadas em Lisboa". Foram 97 os deputados e suplentes eleitos.


== Deputados ==
Lista complementada com base na "Lista Nominal dos Deputados do Brasil à Assembleia Constituinte de Lisboa de 1821 a 1823" de Mello Moraes.


== Deputados que aprovaram a constituição ==
Em 23 de setembro de 1822 a constituição foi aprovada, com 36 deputados brasileiros, sendo 25 do nordeste. Não incluiu os deputados brasileiros que abandonaram as cortes, como o baiano Cipriano Barata e o paulista Antônio Carlos de Andrada e Silva, irmão de José Bonifácio.


== Ver também ==
Cortes Gerais e Extraordinárias da Nação Portuguesa


== Referências ==


== Ligações externas ==
Jornal "O Independente", de 1822, no Google Books
"Diario do Governo", de 1822, no Google Books
Gazeta de Lisboa