Documenti umani è una raccolta di racconti di Federico De Roberto, pubblicata per la prima volta nel 1888.


== Racconti ==
Documenti umani
Il passato
Una dichiarazione
Il ritratto del maestro Albani
Studio di donna
Il sacramento della penitenza
Un caso imprevisto
Donato del Piano
La morta
Le due facce della medaglia
Una voce
Epilogo
L'orgoglio e la pietà


== Critica ==
Documenti umani è la seconda raccolta di racconti di Federico De Roberto dopo La sorte del 1886. Scopo della raccolta è raccogliere documenti sulla strana psicologia degli uomini secondo i dettami della scuola di Paul Bourget. Secondo Carmelo Sgroi, «l'intento di scoprire una realtà diversa dalle forme esteriori e dai sentimenti domina sempre l'arte del De Roberto, che difficilmente riesce a sottrarsi al meccanismo delle tesi, sebbene in più di un racconto la vivace rappresentazione riveli sempre la maturità raggiunta dal narratore». Secondo Sandro Briosi, «lo stampo romantico di queste pagine si rivela nella prosa dal ritmo estenuato e troppo curato, nell'indagine psicologica irrealisticamente compiaciuta dell'accentuazione degli elementi più esteriori e vistosamente drammatici, nell'indefinitezza dei contorni di figure ed ambienti, più che da un contatto diretto con la realtà presi da moduli astratti ma molto graditi al grosso pubblico di allora». Queste caratteristiche saranno più evidenti nel romanzo Ermanno Raeli del 1889.


== Edizioni ==
Documenti Umani, Milano: Fratelli Treves Editori, 1888
Documenti umani, II edizione: Milano: Fratelli Treves, 1889
Documenti umani, III edizione: Milano: Fratelli Treves, 1890
Documenti umani, IV edizione: Milano: Casa editrice Galli di C. Chiesa, F.lli Omodei-Zorini e F. Guindani, 1896
Documenti Umani, VII edizione, Milano: Casa Editr. Galli di Baldini, Castoldi e C., 1898
«Documenti Umani» (parziale). In: F. De Roberto, Romanzi novelle e saggi; a cura di Carlo A. Madrignani, Collezione I Meridiani, Milano: Arnoldo Mondadori Editore, 1984, pp. 1452-82; Nelle pp. 1627-40 la prefazione in forma di lettera indirizzata al Dott. Emilio Treves che costituiva la prefazione di De Roberto all'edizione Treves 1888, ISBN 88-04-21988-2
Documenti umani; introduzione a cura di Antonio Di Grado; in appendice: Prefazione di De Roberto all'edizione Treves 1888, Roma: BAE, 2009, ISBN 978-88-96289-00-6


== Note ==


== Bibliografia ==
Carmelo Sgroi, «Documenti umani». In: Dizionario Bompiani delle Opere e dei Personaggi, di tutti i tempi e di tutte le letterature, Milano: RCS Libri SpA, 2006, Vol. III, pp. 2617-18, ISSN 1825-7887


== Altri progetti ==

 Wikisource contiene il testo completo di Documenti umani
 Wikiquote contiene citazioni su Documenti umani


== Collegamenti esterni ==

(EN) Documenti umani, su Goodreads. 
 "Documenti umani" di Federico De Roberto, su liberliber. URL consultato il 27 gennaio 2017.