El la Vivo de Esperantistoj  estas rakonto en Esperanto de V. Stankiević, kiu publikiĝis dum la unuaj jaroj de la Esperantlingva literaturo.
Ĝi eldoniĝis en 1896 ĉe la presejo de W. Tümmel, en Nurnbergo, en la serio Biblioteko de la Lingvo Internacia. La rakonto priskribas la vivon de juna esperantisto, kiu esperantistigas amikinon, edziĝas al ŝi kaj havas filon.


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

El la Vivo de Esperantistoj, ĉe Projekto Gutenberg.
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj