L'Ève future est un roman de Villiers de l'Isle-Adam, publié en 1886.
Ce roman fantastique, également considéré comme l'une des œuvres fondatrices de la science-fiction, paraît d'abord en feuilleton dans La Vie moderne du 18 juillet 1885 au 27 mars 1886 avant d'être publié en volume chez M. de Brunhoff en 1886.


== Résumé ==
Lord Ewald tombe amoureux d'une actrice de théâtre, très belle mais à l'esprit trop quelconque à son goût. Afin de remplacer cette femme dans le cœur du jeune homme, l'ingénieur Thomas Edison lui propose son andréide. Il a en effet fabriqué un être artificiel et il attendait une occasion pour expérimenter son invention. Il lui propose donc d'adapter physiquement le prototype à son modèle humain, tout en le rendant spirituellement bien supérieur. Il donne à l'être fabriqué l'« âme » d'une jeune femme, d'une grande perfection morale, plongée dans un sommeil hypnotique profond.


== Analyse ==
Ce roman est considéré comme l'une des œuvres fondatrices de la science-fiction. Cependant, si la description de l'Ève et de son fonctionnement semble très technique, Villiers lui-même en revendiqua la non-exactitude, le but étant de critiquer l'habitude des scientifiques de l'époque de s'exprimer dans un jargon incompréhensible.
Cet ouvrage est également celui qui, le premier, a utilisé le mot « androïde » (ou andréide) dans son acception actuelle.
Villiers fréquentait les cercles occultistes de l'époque, aussi l'attribution de l’âme d'une femme, en sommeil hypnotique, à l'andréïde vient de la théorie de la décorporation (ou voyage astral), possible dissociation de l'âme d'avec le corps pendant la vie.
Cette œuvre est notamment critiquée pour sa profonde misogynie.


== Références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Marie Blain-Pinel, « Edison créateur, profanateur ou rédempteur ? À propos de L'Ève future de Villiers de l'Isle-Adam », Revue d'histoire littéraire de la France, Paris, Armand Colin, no 4 (97e année),‎ juillet-août 1997, p. 599-621 (lire en ligne).
Alain Boillat, « L’Ève future et la série culturelle des « machines parlantes ». Le statut singulier de la voix humaine au sein d’un dispositif audiovisuel », Cinémas, vol. 17, no 1,‎ automne 2006, p. 10-34 (lire en ligne)
Sofina Dembruk, « Les machines pleurent aussi… Larmes et émotions artificielles dans L'Ève future (1886) de Villiers de l’Isle-Adam et Blade Runner (1982) de Ridley Scott », Belphégor. Littératures populaires et culture médiatique, nos 22-1 « Imaginaires de l'IA »,‎ 2024 (DOI https://doi.org/10.4000/11tfh, lire en ligne).
Daniel Fondanèche, La Littérature d’imagination scientifique, Amsterdam, Rodopi, 2012, 393 p. (ISBN 978-9-40120-881-9, lire en ligne).
Karol Krzyżosiak, « La physiologie de l’Idéal. La science du vivant dans L'Ève future de Villiers de L’Isle-Adam », dans M. Loba, B. Łuczak (dir.), Formes du vivant, formes de littérature, Poznań, Wydawnictwo Naukowe UAM, 2019, 217 p. (ISBN 978-83-232-3498-2, lire en ligne), p. 147-157.
David Martens, « Le spectre de la noblesse : L'Ève future de Villiers de l’Isle-Adam », Études françaises, vol. 54, no 2,‎ 2018, p. 131-144 (lire en ligne).
Jean-Christophe Valtat, « Reproduction, simulation, performance. L’Ève future de Villiers de l’Isle-Adam », Tracés. Revue de Sciences humaines, no 16,‎ 2009.


=== Articles connexes ===

Robot dans la littérature
1886 en science-fiction
Francine Descartes


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere NooSFere  

Eric Hendrycks, « Nigra sum sed formosa, ou l'épiphanie de la nuit dans Une vieille maîtresse et l'Eve future », Bulletin de Littérature ecclésiastique (2012)
 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la science-fiction   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de la robotique