Le Roman d'un jeune homme pauvre est un roman d'Octave Feuillet paru chez Michel Lévy en 1858.


== Résumé ==
Un aristocrate ruiné, Maxime Odiot, marquis de Champcey d'Hauterive, accepte, pour vivre, une place d'intendant auprès de la riche famille Laroque d’Arz de parvenus ayant capté, autrefois, la fortune d’une branche des Champcey.
Marguerite, unique héritière des Laroque, est conquise par lui, mais se méfie des coureurs de dot. Maxime, quant à lui, ignore la spoliation dont a été victime sa famille de la part des Laroque d’Arz…


== Réception critique ==
Ce roman sentimental à fond social a connu un grand succès de librairie à sa sortie, et a été l'objet de nombreuses adaptations.


== Adaptations et réécritures ==
Le roman a été adapté pour le théâtre par son auteur sous la forme d'une comédie en cinq actes, représentée pour la première fois à Paris, au théâtre du Vaudeville le 22 novembre 1858, et publiée en 1859 chez Michel Lévy.
Une parodie signée « Eliacim Jourdain » (pseudonyme de Séraphin Pélican) intitulée Le Roman d'un pauvre jeune homme est parue en 1859.
Le roman a été adapté plusieurs fois au cinéma :

L'ultimo dei Frontignac de Mario Caserini - 1911
Le Roman d'un jeune homme pauvre de Georges Denola - 1913
Le Roman d'un jeune homme pauvre de Gaston Ravel - 1926
Le Roman d'un jeune homme pauvre d'Abel Gance - 1935
Le Roman d'un jeune homme pauvre (Il romanzo di un giovane povero) de Guido Brignone - 1942
Il romanzo di un giovane povero de Marino Girolami - 1958
Il romanzo di un giovane povero de Cesare Canevari - 1974
Le film Le Roman d'un jeune homme pauvre (Romanzo di un giovane povero) d'Ettore Scola de 1995 n'est pas en lien avec l'œuvre d'Octave Feuillet.


== Notes et références ==


== Liens externes ==
Le Roman d'un jeune homme pauvre [PDF]
 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre   Portail du XIXe siècle