Henri III et sa cour est une pièce de théâtre d'Alexandre Dumas représentée pour la première fois à la Comédie-Française le 11 février 1829. Elle relate la vie et les intrigues à la cour du roi Henri III de France (1551-1589). L'action se déroule les dimanche et lundi 20 et 21 juillet 1578.


== Sujet ==


== Personnages ==

Michelot : Henri III, roi de France
Mlle Leverd : Catherine de Médicis, reine-mère
Joanny : Henri de Lorraine, duc de Guise
Mlle Mars : Catherine de Clèves, duchesse de Guise
Firmin : Paul Estuert, comte de Saint-Mégrin (favori du roi)
Marius : Nogaret de la Valette, baron d'Epernon (favori du roi)
Samson : Anne d'Arques, vicomte de Joyeuse (favori du roi)
Bouchet : Saint-Luc (favori du roi)
Delafosse : Bussy d'Amboise, favori du duc d'Anjou
Dumilatre : Balzac d'Entragues, plus souvent appelé Antraguet
Saint-Aulaire : Come Ruggieri, astrologue
Montigny : Saint-Paul, aide de camp du duc de Guise
Mlle Despréaux : Arthur, page de madame la duchesse de Guise
Albert : Brigard, boutiquier (ligueur)
Armand-Dailly : Bussy-Leclerc, procureur (ligueur)
Faure : La Chapelle-Marteau, maître des comptes (ligueur)
Guiaud : Cruce (ligueur)
Laisné : du Halde (ligueur)
Georges :  domestique de Saint-Mégrin
Mme Hervey : madame de Cossé (femme de madame la duchesse de Guise)
Mlle Bourbier : Marie (femme de madame la duchesse de Guise)
Mlle Delphine : un page d'Antraguet


== Résumé ==

L'action se déroule à la cour d'Henri III. Catherine de Médicis, la mère du roi, profite de la faiblesse de celui-ci pour gouverner à sa place. Pour écarter du pouvoir deux de ses rivaux, le duc de Guise et le comte de Saint-Mégrin, elle va solliciter l'aide de Come Ruggieri, l'astrologue de la cour. Saint-Mégrin aime en secret, et sans le lui avoir confessé, la duchesse de Guise : ayant drogué celle-ci, Ruggieri organise une rencontre entre les amants, qui se confessent leur amour réciproque, mais sont surpris par l'arrivée intempestive du duc de Guise. Résolu à se venger, celui-ci force la duchesse à écrire à Saint-Mégrin pour l'attirer dans un piège : venu retrouver la duchesse au cours de la nuit, il est assassiné.


== Reprise de 1961 ==
Pierre Bertin la mit en scène au Théâtre de l'Athénée et la première eut lieu le 7 octobre 1961.

Mise en scène : Pierre Bertin
Auteur : Alexandre Dumas
Scénographie et costumes : Roger Harth
Personnages et interprètes :
Guy Moign
Nicole Vassel
Jean Weber : Henri III
Anne Carrère : Catherine de Clèves, duchesse de Guise
Bernard Woringer : le duc de Guise
Madeleine Clervanne : Catherine de Médicis
Robert Etcheverry : le comte de Saint-Mégrin


== Liens externes ==
Les Archives du Spectacle Création du 7 octobre 1961
Livret de la pièce (Paris, 1829)
Texte complet de la pièce (Bibliothèque électronique du Québec)
Henri III et sa cour, notice de spectacle, base documentaire La Grange, sur La Comédie-Française
Nicole Vougny, Henri III et sa cour, Dictionnaire des œuvres d'Alexandre Dumas père [en ligne].

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre