La Lastaj Tagoj de D-ro L. L. Zamenhof kaj la Funebra Ceremonio , estas eldonita en 1921 de Adolfo Oberrotman kaj Teo Jung. La libreto nombras 48 paĝojn.


== Enhavo ==
Ĝi enhavas ilustraĵojn, precipe fotojn pri la funebra ceremonio, kaj plurajn poemojn.
Koncize estas priskribitaj la lastajn tagojn kaj la morton de L.L. Zamenhof. Sekvas priskriboj de la funebra procesio, de la predikanta alparolado kaj de tiu de Leo Belmont kiu estas reproduktita en Esperanta traduko. Ankaŭ la pli mallonga Esperante prononcita alparolo de Antoni Grabowski troviĝas en la libreto.
Kopio de la "Alvoko al tutmonda monkolekto por monumento al D-ro L.L. Zamenhof" ankaŭ estas reproduktita.


== Referencoj ==


== Vidu ankaŭ ==
Entombigo de L. L. Zamenhof
Skizo pri la Esperanto-movado en Pollando
Verkoj pri Esperanto-historio


== Eksteraj ligiloj ==

Plena teksto de la libro ĉe Project Gutenberg
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio
Katalogo de Nacia Biblioteko de Esperanto