La Majstro kaj Martinelli estas satira novelo de Jorge Camacho, eldonita en 1993 de Literatura Foino el Budapeŝto. Aperis samjare 28-paĝa represo ĉe eldonejo Iltis el Sarbrukeno. 


== Enhavo ==
La novelo vivigas fantaziemajn scenojn el la vivo kaj aventuroj de verkisto, kiuj tamen frape klare estas rekoneblaj kiel aludoj pri alia reala verkisto de Esperantujo, Giorgio Silfer.
Abundas en la teksto (precipe stilaj) citaĵoj, ne nur el la verkaro de la genia Majstro, sed ankaŭ de aliaj, eĉ pli konataj aŭtoroj. La titolo mem estas aludo aŭ omaĝo al la precipa verko de Miĥail Bulgakov, La Majstro kaj Margarita.
Al la ebla demando, ĉu decas tiom akra moko, Camacho respondas jam ene de la novelo en borovska maniero (t.e. vladimire) per la sekvaj versoj el la Arto poetika de Kálmán Kalocsay en Parnasa Gvidlibro:


== Eksteraj ligiloj ==

La Majstro kaj Martinelli ĉe Projekto Gutenberg (plena teksto)
Recenzo de Fernando de Diego
Recenzo de Yarg Nairod
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio