Ο Κύκλωψ  είναι σατυρικό δράμα που έγραψε ο Ευριπίδης, με άγνωστο το έτος που διδάχτηκε (παίχτηκε),(πιθανώς λίγο μετά το 411 π.Χ.) είναι το μόνο σατυρικό έργο του που έχει διασωθεί πλήρως.
Το σατυρικό δράμα, γραφόταν από τους ίδιους ποιητές  που γράφανε τις τραγωδίες και παιζόταν μετά από την τριλογία, κατά τους δραματικούς αγώνες στα Διονύσια. Ο χορός σε  όλα τα σατυρικά δράματα απαρτίζεται από Σατύρους και σκοπός του έργου είναι να ξαλαφρώσει την ψυχή και το συναίσθημα  των θεατών, έπειτα από τη θέαση τριών τραγωδιών. 
Το έργο αυτό βασίσθηκε στην ένατη ραψωδία της Οδύσσειας στην οποία μυθολογείται η τύφλωση του Κύκλωπα Πολύφημου από τον Οδυσσέα. Ο δε χορός, που τον απαρτίζουν Σάτυροι  με τον  Σειληνό ως χορηγό και που παρουσιάζονται ως ναυαγήσαντες σ΄ αυτό το νησί των Κυκλώπων, κατέστησε το δράμα γνήσιο σατυρικό.


== Παραπομπές ==