La Chasse aux lions est un roman court de l'écrivain français Alfred Assollant, édité à titre posthume par le libraire-éditeur Charles Delagrave à Paris en 1892.


== Description matérielle ==
De À la cantine à Au doigt mouillé, La Chasse aux lions est un roman de 107 pages, composé en 11 chapitres. L'illustration de la première de couverture de l'édition originale a été faite par Jules Girardet et Bombled.


== Résumé ==
Le récit, narré à la première personne, raconte l'aventure de Dumanet (le narrateur) et Pitou, deux amis soldats qui se lancent à la chasse d'un lion qui avait attaqué les habitants de Bakhara (pas loin d'Alger). Dans un style « méditerranéen comique » l'histoire, ponctuée par les nombreux souvenirs de Dumanet et Pitou qu'ils s'échangent lors d'énergiques dialogues - qui représentent la majeure partie du roman -, se déroule en Algérie à l'époque de la colonisation française.


== Personnages ==
Dumanet
Pitou
Le capitaine Chambard
La mère Pitou
Le sergent Broutavoine
(Pouscaillou)
(Le capitaine Caron)
La veuve Mouilletrou
(Jeanne)
(Abdelkader)
Ibrahim
Fatma
Le lion
La lionne
L'âne (Ali)
(Le sergent Merluchon)
(Le juif)
Le vieux Bugeaud
(Le capitaine Bonnivet)
(Le sous-lieutenant Bardet)
(Le capitaine Corbeville)
Ouled-ben-Ismaïl
(Beni-Okbah)


== Liens externes ==
Texte intégral lire en ligne sur Gallica


== Références ==

 Portail de la littérature française et francophone