Mademoiselle de La Seiglière est un roman français de Jules Sandeau publié en 1847.


== Historique ==
L'œuvre paraît d'abord en feuilleton dans la Revue des Deux Mondes en 1844, avant d'être reprise en 2 volumes trois ans plus tard chez Michel Lévy frères .


== Résumé ==
Exilés depuis plusieurs années à l'étranger depuis le début de la Révolution, le marquis de la Seiglière et sa fille rentrent en France et découvrent que leurs terre et château appartiennent désormais à l'un de leurs anciens fermiers. Celui-ci, veuf tout comme le marquis, est sans nouvelles de son fils unique, un officier parti se battre en Russie avec les troupes napoléoniennes…


=== Personnages ===
Hélène de La Seiglière, Mlle de La Seiglière, fille du marquis
La baronne de Vaubert, voisine du marquis
Le marquis de La Seiglière, de retour en France après la Révolution
Le père Stamply, un vieux fermier qui avait acheté les biens du marquis vendus comme biens nationaux, mais qui les restitue au marquis
Bernard Stamply, le fils de Stamply, déclaré mort lors de la bataille de la Moscova
Raoul de Vaubert, le fils de la baronne
Des Tournelles, célèbre jurisconsulte


== Adaptations ==


=== Au théâtre ===
Mademoiselle de La Seiglière, comédie en 4 actes et en prose, Paris, Comédie-Française, 4 novembre 1851 ; Bruxelles, Théâtre royal de la Monnaie, décembre 1851


=== Au cinéma ===
1920 : Mademoiselle de La Seiglière, film français réalisé par André Antoine


== Notes et références ==


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle