Skärkarlsliv är en novellsamling av August Strindberg utgiven 1888. Berättelserna utspelar sig i Stockholms skärgård, och skrevs som en uppföljare till Hemsöborna. 
Novellerna är av skild art, och omfattar både humoristiska porträtt av folk i skärgården och kriminalnoveller. Liksom i Hemsöborna förekommer verkliga platser i berättelserna, bland annat Rånö och Kvarnön.
Flera av novellerna återpublicerades under Strindbergs livstid i andra samlingar.


== Innehåll ==
Den romantiske klockaren på Rånö
Min sommarpräst
Pastorns älg
En brottsling
Vidskepelse
Höjer tar gården själv
Sjönödslöftet
Skräddarns skulle ha dans
Uppsyningsman
Flickornas kärlek


== Referenser ==
Strindberg, August; Sjöstedt, Nils Åke (1984). Skärkarlsliv: berättelser. August Strindbergs samlade verk : nationalupplaga ; 26. Stockholm: Almqvist & Wiksell. Libris 8203290. ISBN 91-20-06598-1 


=== Noter ===


== Externa länkar ==
Skärkarlsliv i Litteraturbanken
Skärkarlsliv i Projekt Runeberg