Species plantarum, publié pour la première fois le 1er mai 1753, est un ouvrage en deux volumes de Carl von Linné. Sa réalisation marque le véritable point de départ de la mise en œuvre de la nomenclature botanique binominale telle qu'elle est toujours en vigueur aujourd'hui.


== Description ==
L'ouvrage qui est une révision de sa nomenclature botanique de son ouvrage Systema naturæ publié en 1735, est historiquement remarquable pour les aspects suivants :

il contient la description de toutes les plantes connues à l'époque,
il permet de facilement les identifier, grâce à un rangement de chaque genre dans une classe et un ordre établis sur des faits d'observation simples (bien qu'en fait artificiels quant à la parenté réelle) basés sur le nombre d'étamines et de carpelles. En comptant ceux-ci, même sans connaissance botanique, chacun peut accéder à la liste des genres auxquels une plante peut appartenir,
il attribue à chaque espèce un nom en deux parties, le nom binominal, permettant ainsi de pouvoir aborder séparément la nomenclature (comment nommer une espèce) de la taxinomie (comment la classer).
Au travers des nombreuses éditions qui ont suivi celle de 1753, même bien après la mort de son auteur, le contenu de Species plantarum s'est constamment enrichi, constituant ainsi vraisemblablement la plus importante publication existante en biologie.


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Caroli Linnaei ... Species plantarum :exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas..., Holmiae : Impensis Laurentii Salvii, 1753. Facsimil in Botanicus.org
Caroli Linnaei ... Species plantarum :exhibentes plantas rite cognitas, ad genera relatas, cum differentiis specificis, nominibus trivialibus, synonymis selectis, locis natalibus, secundum systema sexuale digestas... By: Linné, Carl von, - Salvius, Lars, : Holmiae :Impensis Laurentii Salvii, 1753. Contributed by: Missouri Botanical Garden, Peter H. Raven Library. BHL Collections: Carl Linnaeus Collection - Facsimil in BHL,Biodiversity Heritage Library.


=== Articles connexes ===

Taxonomie
Nomenclature binomiale
Histoire de la botanique
1753 en science
Ouvrages corollaires de Linné
Systema Naturæ
Genera plantarum
Critica botanica
Hortus Cliffortianus


=== Liens externes ===

Les deux tomes de 1753 sur biodiversitylibrary.org
Species plantarum sur le projet Gutenberg : I-III IV-V VI-X XI-XIII
Linnaeus Link Union Catalogue : description bibliographique des différentes éditions et exemplaires du Species plantarum et des titres liés.

 Portail de l’histoire de la zoologie et de la botanique