A Espada da justiça sobre os reos do horroroso delicto praticado no Navio pelos que morreraõ enforcados aos 14 de Agosto de 1781 é o título de um livro de José Daniel Rodrigues da Costa publicado em 1781.
O livro contém uma ode à sentença e execução por enforcamento de João Paulo Monge, António Joaquim Monge, Plácido Fernandes Maciel e outros não identificados, pelos roubos e mortes que cometeram a bordo do navio holandês Patristen no mesmo ano.


== Referências ==


== Ligações externas ==
 Espada da justiça sobre os reos do horroroso delicto praticado no Navio pelos que morreraõ enforcados aos 14 de Agosto de 1781 no Project Gutenberg USA
Espada da justiça sobre os reos do horroroso delicto praticado no navio pelos que morreraõ enforcados aos 14 de agosto de 1781, José Daniel Rodrigues da Costa, Lisboa : Na officin. Patr. de Francisco Luiz Ameno, Internet Archive (obra digitalizada]
«Biografia Completa de José Daniel Rodrigues da Costa na Hemeroteca Digital de Lisboa» (PDF)