Laŭroj estis kolekto de originale esperantlingvaj verkoj premiitaj de La Revuo. Eldoniĝis 1908, 139 paĝoj.
Enhavas rekontojn de René Artigues, Vicente Inglada Ors, Hector Hodler, Raymond Van Melckebeke, Ethelmer Ellis, Herman Boucon, s-ino Vallienne, Gambier, Ernest Deligny, Hendrik Bulthuis, Trinite.


== Eksteraj ligiloj ==

Laŭroj : Kolekto de la originalaj verkoj premiitaj en la unua literatura konkurso de La Revuo ĉe Project Gutenberg
Laŭroj en Vikifontaro
Enciklopedio de Esperanto/K en sia originala formo en la Interreto
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo "Erfgoedbib" en LibraryThing