Voyage en Espagne est un livre de voyage de l'écrivain français Théophile Gautier.


== Description ==
Le livre, qui raconte le passage de l'auteur par la péninsule ibérique tout au long de 1840, accompagné par le collectionneur d'art Eugène Piot, a d'abord été publié en 1843 sous le titre de Tra los montes. En 1845, il a été republié en tant que Voyage en Espagne, titre par lequel il est aujourd'hui connu. Cette œuvre, exemple de romantisme littéraire et de la vague orientaliste de l'époque, riche en descriptions du paysage espagnol, fait l'éloge du sud, de l'Andalousie, au détriment de la Meseta, désertique et inculte. La présence de la chaleur, un élément récurrent dans la caractérisation du pays, atteint son point culminant dans le chapitre consacré à Tolède.


== Bibliographie ==
(es + fr) María Elena Boynat Monreal, « Los españoles-as en el siglo XIX vistos por viajeros franceses », dans Maria-Luisa Villanueva Alfonso, La Méditerranée et la culture du dialogue : lieux de rencontre et de mémoire des Européens, Bruxelles, P. Lang, coll. « Euroclio », 2008 (ISBN 978-90-5201-425-8, lire en ligne).
(es + fr) Nicolás Campos Plaza et Natalia Campos Martín, « El universo lúdico de Théophile Gautier en Voyage en Espagne: La Mancha », dans Elena Real, Écrire, traduire et représenter la fête, Valencia, Universitat de València, 2001 (ISBN 978-84-370-5141-3, lire en ligne [PDF]), p. 197-207.
(en) Kathleen Bulgin, The Making of an artist: Gautier’s “Voyage en Espagne”, Birmingham, Ala, Summa publ, 1988 (ISBN 978-0-917786-64-8, lire en ligne ).
(es) Santiago Mateos Mejorada, « La ensoñación de la Naturaleza en el Voyage en Espagne de Théopbile Gautier », Thélème. Revista Complutense de Estudios Franceses, no 3,‎ 1er janvier 1993, p. 121–121 (lire en ligne, consulté le 28 mars 2025).


== Références ==
(es) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en espagnol intitulé « Voyage en Espagne » (voir la liste des auteurs).


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone