Les Grandes Chroniques de France sont une chronique médiévale retraçant l'histoire des rois de France en langue vernaculaire qui fut un succès littéraire du Moyen Âge.
Les Grandes Chroniques qui couvrent l'origine des Francs, depuis leur ancêtre troyen supposé jusqu'à Clovis, l'époque mérovingienne, les dynasties carolingiennes et capétiennes directes des rois de France jusqu'à l'Histoire contemporaine de la rédaction des Chroniques (dont les éditions allant le plus loin poussent jusqu'à l'année 1461), constituent la pièce maîtresse de l'histoire royale française. Le tout est le plus souvent illustré d'enluminures de grande qualité, dont une édition illustrée par Jean Fouquet. 


== Origine ==
L'initiative des Grandes Chroniques a fait débat, notamment à l'issue des travaux de Bernard Guenée. 
Longtemps, les Grandes Chroniques furent présentées comme une commande de saint Louis, une œuvre de politique culturelle et didactique du roi de France. Cependant, rien n'assure qu'une commande fut passée par Louis IX. Alors, on a pu penser à une commande faite à Primat de Saint-Denis par l'abbé de Saint-Denis lui-même, Mathieu de Vendôme, mais rien ne l'indique clairement non plus.
En fin de compte, comme l'indique Antoine Brix, « la genèse et l’élaboration du Roman des rois furent [...] entièrement monastiques » et non liées à une commande de saint Louis. La rédaction des Grandes Chroniques doit être comprise plus comme une justification de l'importance de l'abbaye Saint-Denis dans le royaume qu'un éloge de la dynastie royale.


== Présentation ==
Le moine Primat de Saint-Denis écrit vers 1250 le Roman des rois faisant le récit des rois jusqu'à Philippe Auguste, en utilisant entre autres les sources suivantes : Liber historiæ Francorum, Gesta Dagoberti, Annales de Lorsch, Chronique de Frédégaire, Vita Karoli Magni, Vita Hludovici, Gesta Normannorum ducum.
Progressivement, au XIVe siècle, de nouveaux épisodes de l'histoire sont ajoutés, par d'autres moines de Saint-Denis (l'atelier dionysien étant le plus grand centre historiographique du royaume à cette époque) tout d'abord, puis dans l'entourage du roi lui-même à partir de Charles V. On peut penser que Pierre d’Orgemont, chancelier de Charles V y a participé. 
Cette œuvre retrace les principaux faits et gestes des règnes de tous les rois des dynasties mérovingienne, carolingienne et capétienne.
Elle fait remonter l’origine des rois de France aux Troyens de l'Antiquité. 
Les Grandes Chroniques rencontrent un succès chez les princes et les aristocrates à la fin du XIVe siècle avec quarante-cinq copies enluminées des chroniques entre 1380 et 1422. Plus de 115 manuscrits antérieurs à la Renaissance nous en sont parvenus avec de grandes variations entre eux, tant dans la richesse, le nombre et le style de leurs enluminures que dans la longueur de leurs textes. La plupart a cependant été réalisée pour une clientèle royale ou noble puisque les Grandes Chroniques étaient l'œuvre centrale de l'historiographie officielle française en langue vernaculaire. L'analyse de la sélection des sujets représentés selon les époques laisse entrevoir une évolution des préoccupations politiques des différentes classes des commandeurs du livre au fil du temps. 
On peut citer parmi les plus remarquables celui de Jean le Bon (Londres, British Library, manuscrit français enluminé par Mahiet), ceux de Charles V (Paris, Bibliothèque nationale de France, manuscrit français 2813), celui attribué à Charles VII (1455-1460, Bibliothèque nationale de France, Ms. Fr. 6465, enluminé par Jean Fouquet) et Philippe le Bon (1457, Saint-Pétersbourg, Bibliothèque nationale russe).


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===


==== Sources primaires ====
[P. Paris] Paulin Paris, « Les Grandes Chroniques de France selon que elles sont composées en l'église de Saint-Denis en France », 6 vol., Joseph Techener, 1836-1838 (consulté en avril 2022).
[Delachenal] Roland Delachenal (éditeur), Les Grandes Chroniques de France : Chronique des règnes de Jean II et de Charles V (4 tomes en 3 volumes : t. 01 : 1350-1364, 346 p. ; T. 02 : 1364-1380, 386 p. (éd. 1916) ; T. 03 : 1381-1383, XLVI-301 p. ; Appendice (éd. 1920) ; T. 04 : Miniatures du manuscrit de Charles V (éd. 1920). Sur la base du manuscrit BNF n° 2813), Paris, Renouard, coll. « Publications de la Société de l'histoire de France » (no 348, 375 et 391-392), 1910-1920 (OCLC 419399311, présentation en ligne).
[Viard] Jules Viard (éditeur), Les Grandes Chroniques de France, Paris, libr. ancienne Honoré Champion, coll. « Publications de la Société de l'histoire de France » (no 395, 401, 404, 415, 417, 423, 429, 435, 438 et 457), 1920-1953 (Wikisource). Voir aussi sur gallica.
Les grandes chroniques de France (traduction et présentation par Nathalie Desgrugillers du manuscrit BNF n° 2813), Clermont-Ferrand, Paleo, 2013, 213 p. (ISBN 978-2-84909-903-2).
Grandes chroniques de France - Manuscrit français n°2813, 1375-1380 (lire en ligne).
Jean Fouquet, Grandes chroniques de France - Manuscrit français n°6465, 1415-1460 (lire en ligne).


==== Sources secondaires ====
[Guenée 1986] Bernard Guenée, « Les Grandes chroniques de France, le Roman aux roys (1274-1518) », dans Pierre Nora (dir.), Les lieux de mémoire, vol. 1, t. II : Héritage, historiographie, paysages, Paris, Gallimard, coll. « Bibliothèque illustrée des histoires », 1986, p. 189-214.
[Guenée 2016] Bernard Guenée, Comment on écrit l'histoire au XIIIe siècle : Primat et le Roman des roys (éd. posthume Jean-Marie Moeglin), Paris, CNRS éditions, 2016, 296 p. (ISBN 978-2-271-08805-5).
[Hedeman 1991] (en) Anne D. Hedeman, The Royal Image : Illustrations of the « Grandes Chroniques de France (1274-1422), Berkeley, University of California Press, coll. « California Studies in the History of Art » (no 28), 1991, 338 p., sur publishing.cdlib.org (présentation en ligne, lire en ligne).
[Moeglin & Guyot-Bachy 2005] Jean-Marie Moeglin et Isabelle Guyot-Bachy, « Comment ont été continuées les Grandes Chroniques de France dans la première moitié du XIVe siècle », Bibliothèque de l'École des chartes, Paris / Genève, Librairie Droz, t. 163, 2e livraison,‎ 2005, p. 385-433 (lire en ligne).
[Spiegel 1978] (en) Gabrielle M. Spiegel, The chronicle tradition of Saint-Denis, a survey, Leyde et Boston, Classical Folio Editions, coll. « Medieval Classics: Texts and Studies » (no 10), 1978, 150 p..


=== Articles connexes ===
Primat de Saint-Denis
Jean Chartier
Mythe des origines troyennes
Manuscrits des Grandes Chroniques : Grandes Chroniques de France de Charles V, Grandes Chroniques de France de Jean Fouquet


=== Liens externes ===

Ressource relative à la littérature : Archives de littérature du Moyen Âge  

« Grandes chroniques de France », base Jonas : Répertoire des textes et des manuscrits médiévaux d'oc et d'oïl, sur onas.irht.cnrs.fr (consulté en avril 2022).
« Les manuscrits des Grandes Chroniques de France », sur le site de l'exposition virtuelle Jean Fouquet, peintre et enlumineur du XVe siècle, sur expositions.bnf.fr, Bibliothèque nationale de France (consulté en avril 2022).
« Les Grandes Chroniques de France », liste des codes et locations des manuscrits connus et liste des études publiées avec liens vers les éditions en ligne, sur arlima.net, décembre 2021 (consulté en avril 2022).
 Portail de la littérature   Portail du royaume de France   Portail du Moyen Âge