Ποίος ήτον ο φονεύς του αδελφού μου ονομάζεται ένα από τα πιο γνωστά και εκτενή αυτοβιογραφικά διηγήματα του Γεωργίου Βιζυηνού (1849-1896) το οποίο πρωτοδημοσιεύτηκε σε συνέχειες στο περιοδικό Εστία. Ο αναγνώστης παρακολουθεί την εξέλιξη μιας μυστηριώδους ιστορίας, όπου η μητέρα του αφηγητή αγνοεί τον φονιά του γιου της και τον αναζητά εναγωνίως, τη στιγμή που ο προστατευόμενός της Τούρκος Κιαμίλ (ο δράστης) δεν γνωρίζει ότι είναι αυτός που –άθελά του– έχει σκοτώσει τον γιο της ευεργέτιδάς του. Όταν ο αφηγητής αντιλαμβάνεται την τραγική αυτή σύμπτωση, αποφασίζει να την κρατήσει για πάντα κρυφή από τη μητέρα του.


== Πηγές ==
Αθανασόπουλος, Β., Οι μύθοι της ζωής και του έργου του Γ. Βιζυηνού. Αθήνα: Καρδαμίτσας, 1992.
Βιζυηνός, Γ.Μ. & Β. Αθανασόπουλος (επιμ.), Τα διηγήματα, Αθήνα: Ίδρυμα Κώστα και Ελένης Ουράνη, 1991.
Βιζυηνός, Γ.Μ. & Π. Μουλλάς (επιμ.), Νεοελληνικά διηγήματα. Αθήνα: Ερμής, 1980.
Σαχίνης, Α., Παλαιότεροι πεζογράφοι: Α.Ρ. Ραγκαβής, Δ. Βικέλας, Γ. Βιζυηνός, Κ. Παλαμάς, Γ. Βλαχογιάννης. Αθήνα: Εστία, 1973.
Χρυσανθόπουλος, Μ., Γεώργιος Βιζυηνός: μεταξύ φαντασίας και μνήμης, Αθήνα: Εστία, 1994.
Περιοδικό Εστία (23 Οκτωβρίου-3 Νοεμβρίου 1883).
Λεξικό Νεοελληνικής Λογοτεχνίας: πρόσωπα, έργα, ρεύματα, όροι. Αθήνα: Πατάκης, 2007.


== Δικτυακοί τόποι ==
Το διήγημα δημοσιευμένο στην ηλεκτρονική έκδοση του Σπουδαστηρίου Νέου Ελληνισμού