Noites de Sintra (originalmente publicada com o título Noites de Cintra) é o título de um livro de contos português escrito por Alberto Pimentel, e publicado pela primeira vez em 1892.


== Resumo da obra ==
Um grupo de amigos desloca-se de Lisboa até Sintra para ouvir os rouxinóis, e não encontrando melhor forma de passar o tempo, combinam entre si que irão, ao serão, contar à vez cada um o seu conto. Algumas das histórias que vão contando, baseadas em situações que os autores dizem ter vivido ou assistido, acabam por se ligar com a realidade que encontram no hotel onde se alojam, e acabam por descobrir ali a novela mais improvável de todas...


== Edições do livro ==
Lisboa: Parceria António Maria Pereira, 1892
2ª Edição revista: Lisboa: Parceria António Maria Pereira, 1908


== Referências ==
PIMENTEL, Alberto. Noites de Cintra. 2ª Edição, revista pelo autor. Lisboa: Parceria António Maria Pereira, 1908


== Ligações externas ==
Ebooks de Noites de Sintra no Projecto Gutenberg