Ο Φαίδων είναι έργο του Πλάτωνα το οποίο εντάσσεται στην τετραλογία (Ευθύφρων, Κρίτων, Απολογία, Φαίδων) των διαλόγων που αναφέρονται στη δίκη και εκτέλεση του Σωκράτη.
Πρόσωπα του διαλόγου είναι ο Εχεκράτης, οπαδός των Πυθαγορείων από τον Φλειούντα, και ο Σιμμίας και Κέβης, δύο Θηβαίοι, μαθητές του πυθαγορείου Φιλόλαου, που ήρθαν στην Αθήνα για να συμπληρώσουν τη φιλοσοφική τους μόρφωση και έγιναν τακτικοί συνομιλητές του Σωκράτη.


== Νεοελληνικές μεταφράσεις ==
Ο πλατωνικός διάλογος Φαίδων έχει μεταφραστεί στα νέα ελληνικά:

από τον Αριστείδη Χαροκόπο, εκδόσεις «Φέξης», Αθήνα 1910. Διαθέσιμο στο διαδίκτυο από το 2011, “The Project Gutenberg”[1]
από τον Ευάγγελο Παπανούτσο, εκδόσεις «Ζαχαρόπουλος», Αθήνα χ.χ. (1939).
από τον Κ. Θ. Αραπόπουλο κ.ά., εκδόσεις «Πάπυρος», Αθήνα 1975.
από τον Δημ. Γουδή, εκδόσεις «Παπαδήμα», Αθήνα 1983.
από τον Βασίλη Μοσκόβη, εκδόσεις «Νομική Βιβλιοθήκη», Αθήνα 1991.
από τη Φιλολογική Ομάδα Κάκτου, εκδόσεις «Κάκτος», Αθήνα 19941 (20192).
από τον Ι. Κ. Αθανασόπουλο, εκδόσεις «Γεωργιάδης – Ελληνική Αγωγή», Αθήνα 2003.
από την «Εκδοτική Θεσσαλονίκης», Θεσσαλονίκη 2005.
από τη Βίκυ Τάτση, εκδόσεις “DeAgostini Hellas”, 2007.
από τον Θεόδωρο Γ. Μαυρόπουλο, εκδόσεις «Ζήτρος», Θεσσαλονίκη 2007.
από τις «4π Ειδικές Εκδόσεις Α.Ε.», Αθήνα 2012.
από τον Ιωάννη Ε. Πετράκη, εκδόσεις «Βιβλιοπωλείον της Εστίας», Αθήνα 2014.


== Παραπομπές ==


== Εξωτερικοί σύνδεσμοι ==
Πρότυπο κείμενο John Burnet, Oxford University/Press, 1903
[Dead Link 31.05.2017] : Πλατωνική κριτική των προσωκρατικών 96a-102a)