Rikke - Tikke - Tak  estas romano de Hendrik Conscience, tradukita el la Nederlanda lingvo de Maria Elworthy-Posenaer, eldonita 112-paĝe en Antverpeno en la jaro 1912.
Ĝi estis "Kronita verko de la Akademio".


== Recenzoj ==
  


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Rikke-tikke-tak ĉe Project Gutenberg
Enciklopedio de Esperanto/R en sia originala formo en la Interreto
Enciklopedio de Esperanto en elŝutebla versio (PDF).
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience : entajpu la vortojn "rikke-tikke-tak".
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio