L’Étourdi ou les Contretemps ou L'estourdy ou les contre-temps, est une comédie en cinq actes et en alexandrins de Molière, représentée pour la première fois à Lyon en 1655. Elle a été représentée la première fois à Paris au Théâtre du Petit-Bourbon le 3 novembre 1658 par la troupe de Monsieur, frère unique du Roi.
Cette pièce s'inspire d'une comédie italienne de 1629 : L'Inavvertito, overo Scappino disturbato e Mezzetino travagliato, de Niccolò Barbieri.


== Résumé ==
Par son étourderie ou sa maladresse, Lélie fait échouer onze machinations successives que son serviteur Mascarille, « fourbum imperator », a imaginées pour lui assurer la possession de Célie, une jeune esclave que le vieux Trufaldin garde chez lui sans savoir que c'est sa propre fille.


== Quelques répliques ==
Voir L'Étourdi, Acte I, scène II.
Voir aussi le monologue de Mascarille, L'Étourdi, Acte III, scène I, p. 71.


== Distribution ==

Molière paraît travesti en femme dans l'acte III, scène VIII. C'est le seul rôle créé par lui où il dut jouer un personnage du sexe opposé. Le déguisement féminin de Mascarille fait partie d'un plan pour tromper Trufaldin et lui prendre Célie; mais, bien entendu, l'intervention de Lélie fait promptement échouer la ruse. Le frontispice de l'édition de 1682 (qu'on peut voir dans cette page) illustre le moment où Lélie enlève le masque de la supposée « femme » et révèle le visage de son servant Mascarille.


== Notes et références ==


== Sources ==
Georges Forestier, Molière, Paris, Bordas, coll. « En toutes lettres », 1990, 190 p. (ISBN 978-2-04-019302-7, OCLC 23187360)
(en) Virginia Scott, Molière : A Theatrical Life, Cambridge University Press, 2000, 333 p.


== Liens externes ==

Page consacrée à L'Étourdi, (Université de Paris-Sorbonne)

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre   Portail de l’humour   Portail du classicisme   Portail du Grand Siècle