Lou Pouèmo dóu Rose (titre original, en provençal et en graphie mistralienne ; Lo Poèma dau Ròse en graphie classique normalisée ; Le Poème du Rhône en français) est un recueil de poésie du félibre Frédéric Mistral paru en 1897. C'est une fresque poétique, typique de la littérature occitane depuis le Haut Moyen Âge.


== Présentation ==
Lou Pouèmo dóu Rose est le dernier ouvrage de Frédéric Mistral.
Composé de douze chants, ce poème évoque le voyage des bateliers de Condrieu, sur des bateaux descendant le Rhône depuis Lyon jusqu'à la foire de Beaucaire : une fresque où l'on découvre la batellerie ancienne, avec ses us et coutumes et ses croyances, mêlant christianisme et paganisme antique.
Au cours du voyage se noue un amour passionné entre le prince Guilhem d'Orange et une jeune sauvageonne chercheuse d'or, l'Anglore.
C'est donc à la fois l’histoire de la Provence mais aussi la vie humble et les amours du petit peuple provençal.
C'est l'auteur même qui écrit la traduction en français, dans la première édition.


== Éditions ==
De nombreuses éditions du « Poème » ont été imprimées depuis la fin du XIXe siècle :

Le poème du Rhône en XII chants, éd. A. Lemerre, Paris, 1897, 345 p.; texte provençal et traduction française.
Le poème du Rhône, éd. A. Lemerre, Paris, 1909, 351 p.; texte provençal et traduction française.
Le poème du Rhône en douze chants, éd. R. Kieffer, Paris, 1922, 145 p.; texte provençal et traduction française. Pierre-Louis Moreau (1876-1960) illustra cette édition.
Lou Pouèmo dóu Rose, éd. Alphonse Lemerre, 1942; texte provençal et traduction française.
Le poème du Rhône, éd. M. Petit, Paris, 1981, 387 p.; texte provençal et traduction française.
Lou pouèmo dơu rose, extrait de Le isole d'oro, Ed. scientifiche italiane, 1987, pp.235-265; texte provençal et italien en regard
Le poème du Rhône, éd. Aralia, 1997, 340 p.; texte provençal et traduction française.
Lou pouèmo dou Rose, éd. Princi neguer, 2000, 175 p.;  Texte provençal, transcription en orthographe occitane moderne et trad. française en regard.
Lou pouèmo dóu Rose, édition des régionalismes, 2014, 236 p.; Texte provençal.
Lou pouèmo dóu Rose, éd. A l'asard Bautezar !, 2015, 396 p.; Texte provençal.
Le poème du Rhône, éd. Acte Sud, 2016, 290 p.; Texte provençal et trad. française en regard.


== Références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
AA.VV., Philippe Gardy (dir.) et Clara Torreilles, Frédéric Mistral et Lou Pouèmo dóu Rose : Le Poème du Rhône et Actes du Colloque de Villeneuve-lès-Avignon (10 et 11 mai 1996) rassemblés et préfacés par Philippe Gardy et Claire Torreilles, Centre d'étude de la littérature occitane et William Blake & Co., 1997, 294 p. (ISBN 2-9510129-2-6, BNF 36172354).


=== Liens externes ===

Lou Pouèmo dóu Ròse (en provençal et en français) lire en ligne sur Gallica.

 Portail de l’Occitanie   Portail de la poésie   Portail du Rhône