Was heißt: sich im Denken orientieren? ist ein Aufsatz von Immanuel Kant aus dem Jahr 1786 in der Berlinischen Monatsschrift, in dem er zu dem sogenannten Pantheismusstreit Stellung nimmt, um sich von Vorwürfen des Spinozismus zu schützen.
Kant bezog sich auf einen Streit zwischen Friedrich Heinrich Jacobi und Moses Mendelssohn, in dem es darum ging, ob man den Glauben durch Vernunft begründen könne. Jacobi hatte dies abgelehnt. Mendelssohn versuchte hingegen, in den Morgenstunden (1785) und in der Streitschrift An die Freunde Lessings (1786) einen geläuterten Pantheismus zu vertreten. Dabei griff Mendelssohn auf ein Argument des gemeinen Menschenverstandes zurück:

Kant nahm in dieser Debatte auf der Seite Jacobis zugunsten einer rationalen Philosophie Stellung und bezog sich dabei kritisch auf das von Mendelssohn gewählte Bild.


== Weblinks ==
Volltext bei zeno.org
Text der Akademie-Ausgabe auf korpora.org
Jakob Huber: Wiedergelesen: Kants Orientierungsversuch für ein Globales Zeitalter, theorieblog.de 2014
Bettina Stangneth: Was heißt: Sich im Denken orientieren?, Vortrag im Wien Museum, 21. Juni 2017
Werner Stegmaier: Was heißt: sich im Denken orientieren?. Zur Möglichkeit philosophischer Weltorientierung nach Kant, in: Allgemeine Zeitschrift für Philosophie 1992, S. 1–16
Karl Vorländer: Was heißt sich im Denken Orientieren?, in: Immanuel Kant. Der Mann und das Werk 1924 (textlog)