L’Oiseau bleu est une pièce de théâtre en six actes et douze tableaux écrite par l'écrivain belge Maurice Maeterlinck en 1908. Elle fut jouée pour la première fois au théâtre d'art de Moscou de Constantin Stanislavski. Le 2 mars 1911, Réjane donna la première française au théâtre Réjane à Paris. Maurice Maeterlinck a écrit une suite relativement courte à L'Oiseau bleu, qu'il a intitulée L'Oiseau bleu et les Fiançailles. (Féérie en 5 actes et 11 tableaux).


== Argument ==
Un frère et une sœur, Tyltyl et Mytyl, pauvres enfants de bûcheron, regardent par la fenêtre le Noël des enfants riches lorsque la fée Bérylune leur demande d'aller chercher l'Oiseau bleu pour guérir sa petite fille qui est malade (elle voudrait être heureuse). À travers cette quête, aidés par la Lumière, Tyltyl et Mytyl vont retrouver leurs grands-parents morts, leur petit frère pas encore né et bien d'autres personnages encore.
L'Oiseau bleu parle également de personnages ennemis ne facilitant pas la tâche des enfants, tels la chatte, prête à tuer les enfants pour sauver sa vie (en effet, une fois que l'on a tourné le Diamant, animaux et éléments prennent vie), aidée de la Nuit, des arbres et d'autres encore…


== Première représentation ==
La première représentation a lieu en 1908 au théâtre d'art de Moscou.


=== Fiche technique ===
Mise en scène : Constantin Stanislavski
Conception des décors : Charles Doudelet
Date : 1908


=== Distribution ===
Alisa Koonen : Mytyl
Sofia Khalyutina (ru) : Tyltyl
Maria Germanova
Ivan Moskvine
Alexandre Adashev (ru)
Alexandra Rebikova
G. Burdzhalov
Olga Bogoslovskaïa
Apollo Gorine


== Première représentation en France ==
La première représentation en France a lieu en 1911  au théâtre Réjane à Paris.


=== Fiche technique ===
Mise en scène : Firmin Gémier
date : 1911


=== Distribution ===
Madeleine Fromet : enfant bleu


== Adaptations ==

Voir L'Oiseau bleu (film) 
La pièce connut plusieurs adaptations au cinéma dès 1910. César Giris a peint les décors d'une adaptation, cartons qu'il a exposés en 1911 au Salon des indépendants. Le compositeur tchèque Jaroslav Křička a composé en 1911 une ouverture à cette pièce (op.16). Le compositeur français Albert Wolff a écrit un opéra d'après la pièce originale de Maurice Maeterlinck, également titré L'Oiseau bleu, et créé au Metropolitan Opera de New York le 27 décembre 1919.
En 1940, sort L'Oiseau bleu réalisé par Walter Lang et en 1976 George Cukor réalise L'Oiseau bleu. En 1980, Hiroshi Sasagawa et Leiji Matsumoto réalisent une série d'animation L'Oiseau bleu et en 1981 Gabriel Axel tourne un téléfilm L'Oiseau bleu.
Le Collectif Quatre Ailes met en scène une adaptation en 2012 qui mélange au théâtre, cirque et images.


== Références à L'Oiseau bleu dans d'autres œuvres ==
RahXephon : les oiseaux bleus y apparaissent comme des symboles, et un des personnages est appelé Michiru qui est le nom japonais pour Mytyl.
Eureka Seven : trois des personnages portent le prénom de l'auteur, celui-ci étant composé : Maurice, l'aîné des enfants d'Eureka, Maeter, le second, et Linck, le cadet. Le livre apparaît aussi brièvement comme étant lu par un des personnages.
La Mélancolie de Haruhi Suzumiya : Kyon demande à Haruhi si elle a lu l'histoire de l'oiseau bleu du Bonheur. On dirait une référence au hasard, cependant, il a été noté que la terre du souvenir, le palais de la nuit, et le royaume de l'avenir peuvent être rapprochés des trois amis étranges d'Haruhi (l'extraterrestre, l'esper, et le voyageur temporel).
Ballet Shoes : Pauline et Fossile de Petrova, deux des personnages principaux du livre pour enfant jouent Tyltyl et Mytyl dans une production scolaire.
Yellow Submarine : à la fin du film, le Radin Bleu en chef dit « Mon cousin est l'Oiseau bleu du Bonheur. » Il montre également les oiseaux bleus sur sa tête lorsqu'il le dit.
Demain les oiseaux : Dans ce manga d'Osamu Tezuka, un chapitre est directement inspiré de L'Oiseau bleu.
L'Oiseau bleu : dessin animé japonais de 1980, écrit par Hiroshi Sasagawa et dessiné par Leiji Matsumoto : Tyltyl et Mytyl, partent à la recherche de l'oiseau bleu afin de sauver leur mère malade.
Umineko no naku koro ni : dans l'épisode 4 du visual novel, Maria fait référence à l'oiseau bleu pour justifier son bonheur auprès d'Ange durant un flashback sur la relation entre Rosa et Maria.
K-PAX : L'Homme qui vient de loin : la première mission que donne K-Pax (Kevin Spacey) dans l'asile, pour guérir les malades est de trouver « l'Oiseau bleu du Bonheur ».
Zero Escape: Virtue's Last Reward : Luna porte un pendentif représentant un oiseau bleu en cage en référence à cette œuvre. Cette dernière est aussi citée à la fois pour illustrer le caractère éphémère du bonheur et le fait que c'est sa recherche (et non son obtention) qui permet d'être heureux.
Grisaia no Kajitsu : nom de la « Bonne fin » de la route de Sakaki Yumiko dans le visual novel : Grisaia no Kajitsu (Le Fruit de la Grisaia), aussi le nom du manga racontant les évènements de Grisaia no Kajitsu du point de vue de Yumiko.
L'oiseau bleu de Takashi Murakami : l'œuvre de Maeterlinck est évoquée au tout début du manga.
Le Rire de ma mère : long métrage de Colombe Savignac et Pascal Ralite sorti en 2018, où la pièce de l'Oiseau Bleu y est utilisée comme symbole fort tout au long du film par rapport à l'acceptation de la mort.
Petits Oiseaux de Yoko Ogawa. Michuru, une société dans la fabrication de cages d'oiseaux, tire son nom de la transcription phonétique de Mytyl. p121  (ISBN 9782330086220)
Moonlight Act : manga de Kazuhiro Fujita où les personnages de contes sortent de leurs livres. Tyltyl s'avère être l'un des personnages principaux de ce manga et L'Oiseau bleu est un conte exploré lors de l'arc des « Milles et une Nuits ».
Le Cellier du soleil : un conte de l'écrivain russe Mikhaïl Prichvine, écrit et publié en 1945. C'est le récit de la dangereuse randonnée dans la forêt d'un frère et d'une sœur orphelins, à la recherche de canneberges. Prichvine s'est inspiré de L'Oiseau bleu de Maeterlinck.
Alcools d'Apollinaire : les poèmes La Tzigane et Les Fiançailles évoquent tous deux l'oiseau bleu comme symbole d'espoir en l'arrivée de l'amour.


== Autres références ==
Aux Pays-Bas, les écoles Mytyl et les écoles Tyltyl désignent des types d'établissement, respectivement conçus pour les enfants avec un handicap physique et pour les enfants avec un handicap physique et mental. La section des scouts ayant des besoins spéciaux est appelée Blauwe Vogels, c'est-à-dire Les Oiseaux bleus.
En 2008, pour célébrer le centième anniversaire de L'Oiseau Bleu, la pièce a été choisie comme motif principal de deux pièces de collection : 10 euros et 50 euros.
Les Campbell père et fils (Malcolm et Donald), recordmen mondiaux de vitesse automobile et motonautique des années 1930 aux années 1960, baptisèrent Bluebird (oiseau bleu) leurs voitures de course et canots automobiles successifs en référence à l'opéra de Maeterlinck. Le Bluebird K7 (canot propulsé par un réacteur d'avion de chasse) à bord duquel Donald Campbell se tuera en 1967 lors d'une tentative de dépasser 300 miles/h (480 km/h) portait le dessin de l'oiseau féerique peint sur son carénage.
Durant le printemps 2025, le jeu vidéo Sky: Children of the Light a organisé la "Saison de l'Oiseau Bleu", ajoutant du contenu jouable fortement inspiré de la pièce de Maeterlinck.


== Sources ==

L'Oiseau bleu, éditions Labor, collection Espace Nord Références, Loverval, 2005 (préface de Marc Quaghebeur, lecture de Michel Otten)  (ISBN 2804022226)


== Voir aussi ==


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere 
Ressource relative au spectacle : Internet Broadway Database  

L'Oiseau bleu sur Ebooks Libres & Gratuits. Pas de téléchargement possible dans l'Union européenne

 Portail du théâtre   Portail de la littérature française et francophone   Portail de la Belgique   Portail de la fantasy et du fantastique