La Sorcière est un essai de Jules Michelet publié en 1862 à Paris, qui présente une vision romantique de la sorcière.


== Contenu ==
Dans ses précédents ouvrages, l'auteur avait flétri la sorcellerie, qu'il définissait comme « la reprise de l'orgie païenne par le peuple ». Dans ce livre, il considère au contraire la sorcellerie comme la révolte populaire et naïve de la nature humaine contre les épouvantes et les oppressions du Moyen Âge. Il voit une première manifestation moderne de cet esprit de la nature qui avait enfanté le paganisme grec et qui devait produire la Renaissance. Il explique l'origine pathologique de l'hallucination, par laquelle tant de malheureuses s'imaginaient que Satan habitait réellement en elles, et leur prêtait une puissance extraordinaire. Michelet va jusqu'à montrer, dans les bizarres mystères célébrés en l'honneur de Satan sous le nom de messes noires, un des éléments qui ont contribué au réveil des sciences et de la philosophie.
Dans ce livre, Michelet évoque l'Inquisition en utilisant notamment comme sources l’Histoire critique de l'Inquisition d'Espagne de Juan Antonio Llorente (1817-1818) et l’Histoire de l'Inquisition en France d'Étienne-Léon de Lamothe-Langon (1829), deux ouvrages dont l'authenticité historique est remise en cause par les historiens actuels comme d'ailleurs le travail de Michelet dans son ensemble.


== Notes et références ==


=== Notes ===


=== Références ===


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===


=== Articles connexes ===

Histoire des représentations de l'Inquisition
La Belladone de la tristesse, libre adaptation japonaise en film d'animation (1973).
Canon Episcopi, traité de droit canonique de Reginon de Prüm rédigé autour de 906 et niant la réalité des sorcières
Vox in Rama (bulle pontificale de 1233)
Errores Gazariorum de 1430 - 1440 traité de théorisation du vol nocturne avec un balai ou bâton
Formicarius, traité de Johannes Nider de 1436-38 sur la nécessité d'éradiquer la croyance en la sorcellerie
Summis desiderantes affectibus (bulle pontificale de 1484)
Malleus Maleficarum, traité de sorcellerie de 1486 d'Heinrich Institorius, manuel de l'inquisiteur pour chasser et traquer les sorcières.
De praestigiis daemonum, traité de 1563 de Jean Wier reprenant l'idée du canon Episcopi selon laquelle les sorcières n'existent pas.
Saducismus triumphatus de 1681 est un livre traitant des sorcières écrit par Joseph Glanvill
Sorcières, la puissances invaincue des femmes de Mona Chollet, essai qui lie la chasse aux sorcières et la misogynie, puis évoque la transformation de la sorcière en icône du féminisme.


=== Liens externes ===
Texte complet (formats variés)
 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle