La alegría del Capitán Ribot es una novela del autor español Armando Palacio Valdés, publicada en 1899. Es una muestra del realismo literario de la época.​


== Argumento ==
Ambientada en la Valencia de finales del siglo XIX, se centra en Dª Cristina, una bella dama, virtuosa y de impecable moralidad, profundamente enamorada de su marido, el gris Emilio Martí. Su vida se ve alterada con la aparición del Capitán Julián Ribot, que tiempo atrás la había salvado de un accidente marítimo en Gijón. Ribot se prenda perdidamente de Cristina; sin embargo, su incipiente amistad con Emilio junto a su estricto sentido de la lealtad y la integridad moral le impiden avanzar en el acercamiento amoroso. Menos escrúpulos demostrará Enrique Castell, socio de Martí en su negocio, está igualmente enamorado de Cristina.​​


== Adaptaciones ==
La obra fue objeto de adaptación para la pequeña pantalla por Televisión española en el espacio Novela en 1965. Con dirección de Domingo Almendros contó con el siguiente reparto:

Fernando Delgado... Julián Ribot
Lola Cardona... Cristina
Manuel Salgueró... Emilio
Arturo López... Castell
África Martínez... Isabelita
Joaquín Pamplona... Retamoso
Marisa García Alonso... Tía Clara
María Antonieta Escrivá... Doña Amparo
Alfonso Gallardo... Sabas
Mari Carmen Martínez... Doncella
José Padilla... Oficial
Arturo de Sienes... Mecanico
Paloma Pagés... Una Joven
Maruja Cebrian ...Otra Joven


== Referencias ==


== Enlaces externos ==

La alegría del Capitán Ribot en Internet Movie Database (en inglés)