Mondo kaj Koro estas kolekto de originalaj poemoj de Kálmán Kalocsay. La 32-paĝa libro estas la unua originala kolekto de la poeto. En la jaro 1921 ĝi estas eldonita en Budapeŝto. Represon prizorgis en 1981 eldonejo Artur E. Iltis el Sarbrukeno. 


== Recenzoj ==


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Plena teksto de Mondo kaj Koro per Project Gutenberg.
Debuto de Kalocsaj, recenzo de Ada Csiszar
Mondo kaj Koro de Kalocsay, recenzo de Julio Baghy
Katalogo de Biblioteko Hippolyte Sebert
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo "Erfgoedbib" en LibraryThing
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio
Katalogo de Nacia Biblioteko de Esperanto