Henrik VIII (engl. Henry VIII) on William Shakespearen näytelmä, jonka aiheena on Englannin kuningas Henrik VIII. Näytelmä ajoitetaan useimmiten vuoteen 1613, jolloin se esitettiin Globe-teatterissa. Shakespeare kirjoitti Henrik VIII:n sen jälkeen, kun hän oli jättänyt teatterielämän, poistunut Lontoosta ja asettunut asumaan komeaan taloonsa Stratfordiin. Hänen traaginen kautensa oli päättynyt eräänlaiseen sovintoon elämän kanssa.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Henry VIII: Plot Summary (englanniksi)