Miten haluatte  (engl. As You Like It) on William Shakespearen vuosina 1599–1600  kirjoittama komedia. Se perustuu Thomas Lodgen romanssiin Rosalynde. Se kertoo nuoresta neitosesta, Rosalindista, joka rakastuu Orlandoon, pakenee mieheksi pukeutuneena Ardenin metsään ja löytää sieltä turvapaikan, perheensä ja lopulta rakastettunsa.
Näytelmän lainatuin runo on Koko maailma (engl. All the World's a Stage), ja se alkaa:

»On näyttämö, ja miehet, naiset, kaikki siin' esiintyvät; kukin tulee, menee; jokaisell' eläissään on monta osaa (suom. Paavo Cajander)» 
»All the world's a stage, and all the men and women merely players; they have their exits and their entrances; and one man in his time plays many parts» 
Se on osa ritari Rolandin Jacques-pojan repliikkiä.


== Elokuvasovituksia ==
Laurence Olivier esiintyi varhaisessa   versiossa 1936, jonka ohjasi Paul Czinner
Suomessa tehtiin televisioversio 1964, rooleissa Liisamaija Laaksonen ja Tarja-Tuulikki Tarsala
Helen Mirren esitti pääosaa BBC:n sovituksessa vuonna 1978
Christine Edzardin ohjaama nykymaailmaan sijoittunut versio kuvattiin 1992
Kenneth Branagh ohjasi vuonna 2006 version, joka sijoittui 1800-luvun Japaniin
Katso myös Luettelo William Shakespearen näytelmien elokuvasovituksista


== Suomennoksia ==
Miten haluatte (suom. Paavo Cajander)
Esko Elstelä, 1970
Shakespeare, William: Kuten haluatte.  ((As you like it.) Suomentanut Kirsti Simonsuuri)  Helsinki:  WSOY, 2010.  ISBN 978-951-0-35614-2 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

As You Like It (Arkistoitu – Internet Archive) - kokotekstinä
As You Like It (Arkistoitu – Internet Archive) - Gutenberg-projektissa (englanniksi)