El Cancionero de Upsala, también conocido como Cancionero del Duque de Calabria o Cancionero de Venecia, es un libro que contiene villancicos españoles de la época renacentista. El nombre real con el que el libro fue impreso es: "Villancicos de diversos autores, a dos, y a tres, y a quatro, y a cinco bozes, agora nuevamente corregidos. Ay mas ocho tonos de Canto llano, y ocho tonos de Canto de Organo para que puedam aprovechar los que a cantar començaren."
Fue recopilado en la corte de Fernando de Aragón, Duque de Calabria, en Valencia, y publicado en 1556, en Venecia, por Girolamo Scotto, uno de los impresores más conocidos de su época.


== El libro ==
El único ejemplar conocido de la edición fue encontrado hacia 1907, por el musicólogo y diplomático Rafael Mitjana, en Carolina Rediviva, biblioteca de la Universidad de Upsala, en Suecia. Dos años después, en 1909, Mitjana publicó un estudio sobre el libro titulado "Cincuenta y cuatro canciones españolas del siglo XVI", donde comenta y transcribe el texto de las piezas. Mitjana atribuyó el origen de las obras a compositores españoles, como Juan del Encina, Cristóbal de Morales, Francisco de Peñalosa y otros que residieron en Italia durante la primera mitad del siglo XVI. Sin embargo, es a partir de la publicación del trabajo de Romeu Figueras, Matheo Flecha el Viejo, la corte literario-musical del duque de Calabria y el Cancionero llamado de Uppsala, cuando se relaciona el cancionero con la corte del Duque de Calabria.
El cancionero es de pequeño tamaño (209 x 147 mm) y, a diferencia de la costumbre de la época, no tiene dedicatoria ni prólogo, lo que hace difícil conocer las circunstancias en las que se realizó la recopilación.


== Obras ==
El libro contiene 70 obras en total con:

54 villancicos a 2, 3, 4 y 5 voces. Según los temas tratados, podríamos agruparlos en: amorosos, navideños, populares y pastoriles.
16 piezas a 1 y 2 voces: 8 tonos de canto llano y 8 de canto de órgano. En los dos casos, las obras están ordenadas del primer al octavo tono. Como indica el título de la obra, tienen una finalidad docente.
El índice del cancionero ordena las obras en seis grupos:

Villancicos a dos voces
Villancicos a tres voces
Villancicos a cuatro voces
Villancicos de Navidad, a tres voces (en realidad, corresponden a villancicos a cuatro voces)
Villancicos de Navidad, a tres voces
Villancicos a cinco voces (aquí vienen incluidos los ejemplos de canto llano y los de canto de órgano)
La mayor parte de las piezas son anónimas. El libro solo indica que el villancico Dezilde al cavallero fue compuesto por Nicolas Gombert. Sin embargo, se ha podido determinar la autoría de varias de ellas debido a que aparecen en otras fuentes, en particular, en libros de vihuela (Orphénica Lyra de Miguel de Fuenllana, Los seys libros del Delphin de Luis de Narváez y el Libro de música de vihuela de Diego Pisador). También es posible aventurar la autoría de otras obras, basándose en los análisis de las piezas.
Algunas obras están relacionadas con el Cancionero de Gandía, también de origen valenciano. Por ejemplo, algunos villancicos profanos del Cancionero de Upsala como Soleta so jo ací  y Falalalanlera aparecen también en el Cancionero de Gandía, pero con el texto cambiado "a lo divino", convertidos en villancicos de Navidad: Soleta y verge estich y Falalalanlera de la guardarriera.
Todas las obras son en castellano, salvo las piezas 23, 24, 35 y 45 que son en catalán, la 39 que incluye una parte en latín y la 9 mas la 54, que son en gallego.
A continuación se da una descripción detallada de las obras que componen el cancionero. Los códigos de la columna de "Concordancias" con otros manuscritos y fragmentos se especifican más abajo. Los de la columna de "Grabaciones" se especifican en la sección de "Discografía".

(*) instrumental

Concordancias con otros manuscritos:

CMP - Madrid, Biblioteca Real, MS II - 1335 (Cancionero de Palacio)
CMS - Segovia, Catedral, Archivo Capitular, s.s. (Cancionero de Segovia)
CME - Elvas, Biblioteca Pública Hortensia, Ms 11793 (Cancionero de Elvas)
CMG - Barcelona, Biblioteca de Catalunya, M. 1166 / M. 1967 (Cancionero de Gandía)
Libros con transcripciones para vihuela o vihuela y canto:

SIR - Silva de Sirenas de Enríquez de Valderrábano
ORP - Orphénica Lyra de Miguel de Fuenllana
VIH - Libro de música de vihuela de Diego Pisador


== Discografía ==
La siguiente discografía se ha ordenado por año de grabación, pero la referencia es la de la edición más reciente en CD. No se incluyen las recopilaciones, sólo los discos originales.


== Véase también ==
Villancico


== Referencias y bibliografía ==
RUBIO, Samuel: Historia de la música española. Vol 2. Desde el Ars Nova hasta 1600. Madrid. Alianza. 1983. ISBN 84-206-6474-X
SOHNS, Eduardo: Villancicos de diversos autores. Vol 1. Comentarios y textos. Buenos Aires. Eduardo Sohns Editorial. 2002. ISBN 987-97071-7-6
GÓMEZ, Maricarmen: Historia de la Música en España e Hispanoamérica. Vol. 2. De los Reyes Católicos a Felipe II, Maricarmen Gómez (ed.) (Madrid-México D. F., Fondo de Cultura Económica, 2012) ISBN 978-84-375-0677-7
GÓMEZ, Maricarmen: El cancionero de Uppsala. Edición. Valencia. Generalitat valenciana. 2023. ISBN 978-84-482-6922-7


== Enlaces externos ==
Letras, en Wikisource.
Letras, en Wikisource.
[1]
https://web.archive.org/web/20070213071547/http://www.grupocoralaccento.org/PAGINAS/TEXTOS/ACC%20TEXTO%20230303.htm
https://web.archive.org/web/20060713030717/http://www.sohns-musica.com.ar/upsala.html Artículo de Maricarmen Gómez] sobre el Cancionero de Upsala, en la Goldberg Magazine.

«Cancionero de Upsala» en la Biblioteca Coral de Dominio Público (CPDL).