Windsorin iloiset rouvat (The Merry Wives of Windsor) on William Shakespearen näytelmä, joka sai ensiesityksensä noin vuonna 1602. Se on Shakespearen kolmas näytelmä ja kertoo ritari Falstaffista.


== Triviaa ==
Ensimmäisen maailmansodan aikana vallinneen saksalaisvastaisuuden aikana Englannin silloinen kuningassuku vaihtoi sukunimensä saksalaisperäisestä Saksi-Coburg-Gothasta nykyiseen muotoonsa Windsoriksi. Tämän kuullessaan Saksan keisari Vilhelm II vitsaili, että oli menossa katsomaan esitystä näytelmästä Saksi-Coburg-Gothan iloiset rouvat.


== Suomennoksia ==
Windsorin iloiset rouvat.  (William Shakespearen draamat 3. Suomentanut Paavo Cajander (Ilm. ensimmäisen kerran suomeksi 1906 Suomalaisen kirjallisuuden seuran kustantamana))  Helsinki:  WSOY, 1950.  ISBN 951-0-03231-X 
Windsorin iloiset rouvat.  (Suomentanut Kersti Juva. Esipuhe: Anu Korhonen)  Helsinki:  WSOY, 2006.  ISBN 951-0-32016-1 


== Katso myös ==
Luettelo William Shakespearen näytelmien elokuvasovituksista


== Aiheesta muualla ==

Hannu Marttila: Kunhan pysytään järjen rajoissa[vanhentunut linkki]. Helsingin Sanomien blogit 4.12.2006.