Kaksi nuorta veronalaista (engl. The Two Gentlemen of Verona) on William Shakespearen uransa alkuvaiheessa, noin vuonna 1590-1596 kirjoittama komedia. Sen teemoina ovat ystävyys ja rakkaus. Veronalaiset nuorukaiset ovat ystävykset Valentine ja Proteus, ja heidän rakkautensa kohteina ovat neitoset Julia Veronasta ja Silvia Milanosta. Dramaattisten käänteiden, petosten ja väärinkäsitysten jälkeen rakastavaiset saavat toisensa. 


== Sovituksia ==
Galt MacDermot sävelsi tarinasta musikaalin 1971.
Don Taylor ohjasi Englannissa televisioversion vuonna 1983.
Katso myös Luettelo William Shakespearen näytelmien elokuvasovituksista


== Suomennos ==
Kaksi nuorta veronalaista.  ((The two gentlemen of Verona.) Suomentanut Leena Tamminen. Esipuhe: Kai Savola)  Helsinki:  WSOY, 2005.  ISBN 951-0-30299-6 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Kaksi nuorta veronalaista Wikimedia Commonsissa