Die Entstehung der Kontinente und Ozeane (La Genèse des océans et des continents : théories des translations continentales) est un ouvrage de l'astronome et climatologue allemand Alfred Lothar Wegener, la première édition datant de 1915 en langue allemande et de 1919 en langue française. Il présente la théorie connue aujourd'hui sous le nom de dérive des continents. Cet ouvrage pose les premiers jalons de la théorie actuelle de la tectonique des plaques lithosphériques.
Dans cet ouvrage, Wegener explique la formation des océans et des reliefs par une lente dérive des océans. Il propose également que l'émergence des montagnes provient du choc de continents alors que la conception à l'époque veut que les chaînes montagneuses résultent de plissements anciens de l'écorce terrestre.


== Notes et références ==


== Dates des éditions ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
L. Joleaud, « Essai sur l'évolution des milieux géophysiques et biogéographiques (à propos de la théorie de Wegener sur l'origine des continents) », Bulletin de la Société géologique de France, 4e série, t. 23,‎ 1923, p. 205-257 (lire en ligne), discussions : Louis Germain, Louis Fage, G.-F. Dolfus, colonel Perrier, Ch. Maurin, p. 257-270.


=== Articles connexes ===
Tectonique des plaques


=== Liens externes ===

(de) Le livre sur Wikisource
« Wegener et la théorie de la dérive des continents », sur meridianes-geographie.blogspot.com via Internet Archive (consulté le 12 janvier 2024)
 Portail de la littérature   Portail des sciences de la Terre et de l’Univers   Portail de la géologie