Les Villes tentaculaires est un recueil de 20 poèmes écrit par Émile Verhaeren, publié en 1895.
Ce recueil forme un diptyque avec un autre du même auteur, Les Campagnes hallucinées, publié en 1893. Les deux recueils seront réédités en un seul volume au Mercure de France en 1904, sous le titre Les Villes tentaculaires, précédées des Campagnes hallucinées.


== Contenu ==
À partir de 1904, les deux recueils sont fréquemment publiés ensemble.


=== Les Campagnes hallucinées ===
La Ville
Les Plaines
Chanson de fou
Le Donneur de mauvais conseils
Chanson de fou
Pèlerinage
Chanson de fou
Les Fièvres
Chanson de fou
Le Péché
Chanson de fou
Les Mendiants
La Kermesse
Chanson de fou
Le Fléau
Chanson de fou
Le Départ
La Bêche


=== Les Villes tentaculaires ===
La Plaine
L'Âme de la ville
Une Statue
Les Cathédrales
Une Statue
Le Port
Les Spectacles
Les Promeneuses
Une Statue
Les Usines
La Bourse
Le Bazar
L'Étal
La Révolte
Au Musée
Une Statue
La Mort
La Recherche
Les Idées
Vers le futur


== Analyse ==
Les poèmes des deux recueils traitent de l'urbanisation du monde dans le contexte de la Révolution industrielle, des bouleversements qui se produisent entre la ville et la campagne. 
Remy de Gourmont écrit : "On dirait que M. Verhaeren a mis en vers, en beaux vers âpres et un peu fous, des traités de sociologie qu'il n'a pas osé écrire. Les Campagnes hallucinées : étude sur la condition présente, morale et matérielle, des paysans flamands ; les Villes tentaculaires : étude, parallèle à la première, de la vie dans une grande ville moderne. Les deux oeuvres se relient par cette idée, qui ne sera réprouvée par aucun économiste : les campagnes se dépeuplent au profit des villes. Dans le langage grandiose et poétiquement imprécis de M. Verhaeren, cela se dit : les campagnes hallucinées sont happées et dévorées par les villes tentaculaires" (Promenades Littéraires, Mercure de France, 1904). 
Stefan Zweig dit au sujet de Verhaeren qu'il est « le premier à avoir transformé en sentiment de volupté cette douleur de la foule ».


== Références ==


== Liens externes ==

 Portail de la poésie   Portail de la littérature