Aspazio (Aspasiá) estis hetajro el Mileto, kiu fariĝis amatino kaj poste edzino de Periklo. Ŝi estas ankaŭ heroino de libro el la fruaj tempoj de Esperanta literaturo.

kurta skizo: la libro estas tragedio en kvin aktoj el la antikva greka tempo. Ĝin verkis Aleksander Świętochowski [svjentoĥovski], el la pola tradukis ĝin Leono Zamenhof. La 157-paĝa libro en 1908 aperis en libroserio Esperanto: Kolekto de la Revuo.
 (El la Postparolo de Belmont.)
aŭtoro: Aleksander Świętochowski
tradukisto: Leono Zamenhof
eldonejo: La Revuo, Librairie Hachette, Parizo (Francio)
Ekzemplero de la libro situas interalie en la privata biblioteko de P. Fiŝo.


== Recenzoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Plena teksto de Aspazio ĉe Project Gutenberg
Enciklopedio de Esperanto/A en sia originala formo en la Interreto
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience