Romantische Lieder ist eine Gedichtsammlung von Hermann Hesse von 1898/1899. Sie war sein erstes veröffentlichtes Buch.


== Hintergründe ==
Der junge Hermann Hesse hatte als Buchhhändlerlehrling und  -gehilfe in Tübingen die Möglichkeiten, viele Werke der deutschen Literatur zu lesen. Ein Hauptinteresse galt dabei Dichtern der Romantik, wie Clemens von Brentano, Joseph von Eichendorff, Novalis und Ludwig Tieck Tieck.
Seit 1896 veröffentlichte er erste Gedichte in Zeitschriften.
Im Herbst 1898 wurde sein erster Gedichtband Romantische Lieder im Verlag E. Pierson’s in Dresden herausgegeben (der aber das Jahr 1899 im Titelblatt hatte). Hesse hatte 175 Mark Zuschuss für die Veröffentlichung gezahlt. Das Buch verkaufte sich kaum, 1900 berichtete er von 54 verkauften Exemplaren der Auflage von 600.
Im Sommer 1899 folgte der Prosaband Eine Stunde hinter Mitternacht, der ebenfalls ein wirtschaftlicher Misserfolg wurde. 1904 wurde Hermann Hesse mit dem Roman Peter Camenzind bekannt, der eines der meistgelesenen Bücher des Jahres wurde.
Die Romantischen Lieder  wurden 1973 in den Gesammelten Werken neu herausgegeben. 1977 erschien eine deutschsprachige Ausgabe in Japan.
Der Komponist Christian Immo Schneider veröffentlichte 1935 Zehn romantische Lieder nach Texten von Hermann Hesse, darunter einige aus dem ersten Gedichtband. Ein Exemplar der Originalausgabe von 1899 wurde 2020 für 2000 Euro versteigert.


== Inhalt und Rezeption ==
Die Gedichte sind stilistisch und inhaltlich stark geprägt von Texten aus der Romantik. Sie sind damit ein idealtypisches Beispiel für die neue Richtung der Neuromantik in der Literatur, die genau dadurch gekennzeichnet ist.

Dieses ist auch in den bevorzugten Themen sichtbar

Hermann Hesse bekannte entschuldigend in einem Brief an die besorgte Mutter 1898, bezüglich der kritisierten Qualität der Texte

Später erinnerte er sich


== Literatur ==
Volker Michels (Hrsg.): Hermann Hesse. Sein Leben in Bildern und Texten. Suhrkamp, Frankfurt am Main 1979. S. 66


== Weblinks ==
Romantische Lieder Archive, mit Digitalisaten
Romantische Lieder Gutenberg, mit Text
Romantische Lieder H Hesse, mit einigen Informationen


== Einzelnachweise ==