Les Chats, sous-titré Histoire - Mœurs - Observation - Anecdotes, est un essai de Jules Champfleury publié pour la première fois fin 1868 chez Jules Rothschild.


== Édition originale ==
L'éditeur lance une campagne de souscription avec une affiche au tons bleus illustrée par Édouard Manet, qui propose l'ouvrage au prix unitaire de 5 francs, accompagné d'illustrations sous la forme de gravures d'Eugène Delacroix, Breughel, Adolphe Viollet-le-Duc, Manet, Hokusai, Gottfried Mind, Théodule Ribot. On y trouve aussi des dessins de Mérimée, Prisse d'Avesnes, Edmond Morin, et Charles Kreutzberger.
La 5e édition datée 1870, revue et corrigée, inclut de nouvelles estampes, conçues par :  Marie Champfleury d'après Burbanck [?], et des eaux-fortes de Manet, Louis-Eugène Lambert, Amand Gautier et Crafty.


== Réédition moderne ==
Champfleury, Les Chats, La Coopérative, 2019, 224 p. (ISBN 1095066315)


== Liens externes ==
(BNF 30218779) [1868-1869]
(BNF 31926245) [1870]
Les Chats de Champfleury sur Gallica
 Portail de l’édition   Portail de la littérature française et francophone   Portail des félins   Portail du XIXe siècle