Onnellinen prinssi on Oscar Wilden kirjoittama kirja. Se ilmestyi vuonna 1888 lastensatukokoelmassa The Happy Prince and Other Tales. Kirjassa esiintyy samanniminen patsas.


== Juoni ==
Korkean pilarin päässä kaupungin yläpuolella on patsas, joka esittää Onnellista Prinssiä. Se on yltä päältä peitetty ohuilla kultaisilla lehdillä, silminä on kaksi loistavaa safiiria, ja suuri punainen rubiini välkehti miekan kahvassa. Kaikki ihailevat suuresti Onnellista Prinssiä. Eräs pääskynen tapaa prinssin. Aluksi prinssi kertoo sairaasta lapsesta ja pyytää pääskystä viemään rubiinin. Seuraavaksi hän kertoo kirjurista, jonka huoneessa on niin kylmä, ettei hän voi kirjoittaa näytelmää loppuun, eikä tuli pala uunissa. Hän pyysi pääskystä viemään toisen silmän kirjurille. Lopuksi kertoo tytöstä, jolta on kadulle pudonnut tavaraa ja hänelle pääskynen tuo toisenkin silmän. Sitten pääskynen pudottaa prinssin pinnalla olevan kullan köyhille, kunnes prinssi on paljas, harmaa ja ruma. Pieni pääskynen ei tahdo lähteä Egyptiin. Pääskynen tahtoo olla prinssin luona. Kun tulee ankara pakkanen, pääskynen on kuollut.


== Suomennokset ==
Onnellinen Prinssi ynnä muita kertomuksia; suom. Helmi Setälä, kuv. Walter Crane ja Jacomb Hood. Otava, 1907
Onnellinen prinssi. kuv. Ota Janeček, suom. Kirsi Kunnas. Weilin + Göös, 1970
Onnellinen prinssi; kuv. Jean Claverie, suom. Anja Ylönen. Lasten keskus, 1980
Onnellinen prinssi: kuunnelma, Oscar Wilden samannimisestä kertomuksesta Yleisradiolle dramatisoinut Antti Einari Halonen, suom. Eeva-Liisa Manner; Yleisradio, 1984
Onnellinen prinssi ja muita tarinoita; suom. Jaana Kapari. Teos, 2007


== Aiheesta muualla ==
Onnellinen prinssi ja muita tarinoita Internet Archivessa (englanniksi)
Onnellinen prinssi ja muita tarinoita Gutenberg-projektissa (englanniksi)
Onnellinen prinssi (englanniksi)
Jaana Kapari suomensi Oscar Wilden sadut yksiin kansiin. Helsingin sanomat 7.3.2007. (STT)
Viertola, Mari: Ulkoa kaunis on sisältä ruma. Turun sanomat. 22.3.2007.