La Vendreda Klubo  estas la nomo de 116-paĝa libro kun 11 diversaj originalaj artikoloj, de la "Vendredo-klubanoj", eldonitaj en Leipzig en la jaro 1921 ĉe Ferdinand Hirt und Sohn kaj omaĝe al d-ro Albert Steche.


== Enhavo ==
Paul Bennemann: La romantika verkisto E. T. A. Hoffmann kiel muzikisto
Artur Degen: Instruo per laboro
d-ro Johannes Dietterle: Leibniz kiel "antaŭbatalinto por nia ideo" de mondhelplingvo - eraro!
Ernst Franck: Esperanto kaj la Frey-Ligo
Walter Lippmann: Pri la "Lingvaj Respondoj" de doktoro Zamenhof
Alfred Petzold: La unuaj jaroj de Esperanto en Leipzig
Hermann Rössel: Serioza laboro
d-ro Emil Stucke: Scienca teorio de Ostwald pri la koloroj
Paul Wilhelmi: Pri la insulo Korfu kaj la imperiestra kastelo Achilleion
Elisabeth Wunderlich: La Ŝtata Saksa Esperanto-Biblioteko
Arthur Zealer: Pri la Esperanto-movado en Britujo depost la fino de l' mondmilito
Aldono (D-ro Dietterle): Biografiaj notoj pri D-ro Steche kaj resumo pri liaj poresperantaj artikoloj kaj alparoladoj


== Recenzoj ==


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Plena teksto de La Vendreda Klubo : 11 diversaj originalaj artikoloj verkitaj de la "Vendredoklubanoj" en Leipzig ĉe Project Gutenberg
Katalogo de Biblioteko Hippolyte Sebert
Katalogo de CDELI
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo "Erfgoedbib" en LibraryThing
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio
Katalogo de Nacia Biblioteko de Esperanto
Katalogo de Universitato de Amsterdamo