Kim on Rudyard Kiplingin vakoiluromaani vuodelta 1901.
Teoksen tapahtumat sijoittuvat 1881 päättyneen toisen Afganistanin sodan jälkeiseen aikaan, ja sen taustana on Suuri peli eli Venäjän ja Britannian kiista Keski-Aasian hallinnasta.


== Suomennokset ==
Kim: koko maailman pikku ystävä.  Suomentanut Hannes Leiviskä. Karisto, 1917. 
Kim.  Suomentanut Eeva Heikkinen. Porvoo:  WSOY, 1971. 
Kim: koko maailman ystävä.  Suomentanut Tuikku Ljungberg. Helsinki:  Delfiini kirjat, 2009.  ISBN 978-952-5572-61-2 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Kim Gutenbergissä