Kihlautuneet (ital. I promessi sposi) on Alessandro Manzonin (1785–1873) pääteoksiin lukeutuva italiankielinen historiallinen romaani. Se kuuluu italialaisen kirjallisuuden klassikoihin, ja sen täydellinen versio julkaistiin vuonna 1842. Sen suomensi ensimmäisenä Jalmari Hahl 1909. Romaanista on tehty ooppera (Amilcare Ponchielli, 1856) ja useita elokuvaversioita. 
Kihlautuneet on tarina kahdesta rakastavaisesta 1600-luvun Milanossa. Sitä kuvataan ironiseksi, luonnekuvaukseltaan väkeväksi ja psykologisesti tarkkanäköiseksi.


== Suomennokset ==
Kihlautuneet: Historiallinen romaani. 1.  (Suomentanut Jalmari Hahl. Suurten kertojain teoksia 30/1)  Porvoo:  WSOY, 1910. 
Kihlautuneet: Historiallinen romaani. 2.  (Suomentanut Jalmari Hahl. Suurten kertojain teoksia 30/2)  Porvoo:  WSOY, 1911. 
Kihlautuneet: Romaani. 2.  (Lyhennetty painos. Lyhennetyn suomennoksen suoritti Olavi Linnus. Maailmankirjallisuuden menekkiteoksia 5)  Helsinki:  Lehtipaino, 1946. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Kihlautuneet Wikimedia Commonsissa