Souvenirs d’égotisme est une œuvre autobiographique de Stendhal rédigée en 1832, lors du séjour de leur auteur à Civitavecchia. Stendhal y raconte minutieusement sa vie à Paris après la chute de Napoléon, de 1821 à 1830. Le récit, resté inachevé, est publié en 1892 par Casimir Stryienski.


== Le titre ==
Le titre signifie que Stendhal veut explorer sa propre personne et tenter de se connaître lui-même. Le Larousse du XXe siècle définit l'égotisme ainsi : « Terme employé par Stendhal pour désigner l'étude analytique faite par un écrivain, de sa propre individualité ». L'égotisme n’est donc pas synonyme d’égoïsme - l’égoïsme en constitue plutôt un danger. 


== Postérité ==
Dans ce livre, Stendhal exprime un vœu qui sera réalisé le 22 septembre 2012 à Andilly (vallée de Montmorency). Il s'agit de la mise en place d'une tablette citant Virgile (là tu respireras la fraicheur obscure) dans le cimetière de la commune.


== Bibliographie ==
Béatrice Didier, Stendhal, autobiographe. Presses univ. de France: Paris (1983) (frz.)  (ISBN 2-13-038064-6)
Victor Del Litto, Stendhal et les problèmes de l’autobiographie. Presses univ. de Grenoble: Grenoble (1976) (frz.)  (ISBN 2-7061-0072-9)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Article connexe ===
Vie de Henry Brulard


=== Liens externes ===

Stendhal-andilly.com

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du XIXe siècle