Les Considérations inactuelles ou Considérations intempestives (Unzeitgemässe Betrachtungen) sont une série de quatre œuvres philosophiques et polémiques de Friedrich Nietzsche (1873-1876).


== Genèse des Considérations ==
Après La Naissance de la tragédie, dans laquelle il cherche à comprendre comment naît la tragédie grecque et de quelle manière elle est liée par essence à la culture allemande incarnée par Richard Wagner, Nietzsche s'attaque de manière plus explicite à des sujets actuels. À l’origine, Nietzsche envisageait composer une vingtaine de Considérations ; seulement quatre d’entre elles verront le jour, auxquelles s’ajoute l’ébauche d’une cinquième. Bien que le titre d'ensemble soit traduit par Considérations inactuelles ou Considérations intempestives, le sens du titre allemand est littéralement : Considérations à contre-temps. Ce sont donc des réflexions sur des sujets d'actualité (les philistins de la culture, l'histoire, Schopenhauer, Wagner), mais que Nietzsche s'efforce de traiter à contre-courant, en s'aidant de la philologie et du contact avec la culture grecque.

I. David Strauss, sectateur et écrivain (1873)
II. De l'utilité et de l'inconvénient des études historiques pour la vie (1874)
III. Schopenhauer éducateur (1874)
IV. Richard Wagner à Bayreuth (1876)


== Traductions ==


=== Première Considération ===
Considérations inactuelles. David Strauss. De l’Utilité et des inconvénients des études historiques. Traduit par Henri Albert. Paris, Librairie du Mercure de France, (A Poitiers, Blais et Roy), 6 Octobre 1907
Traduction Lionel Duvoy, 2009, Paris, Allia.


=== Deuxième Considération ===
Considérations inactuelles. David Strauss. De l’Utilité et des inconvénients des études historiques. Traduit par Henri Albert. Paris, Librairie du Mercure de France, (A Poitiers, Blais et Roy), 6 Octobre 1907
Traduction Henri Albert, Editions Garnier-Flammarion, 1998. Editions Mille et Une Nuits, 2000.


=== Troisième Considération ===
Traduction Henri Albert, pas de date, Paris, Le Mercure de France.
Traduction Geneviève Bianquis, Paris, Aubier bilingue, 1954.


=== Quatrième Considération ===


== Bibliographie ==
Martin Heidegger, Interprétation de la Deuxième considération intempestive de Nietzsche, Gallimard, 2009.
François Leroux, « L’événement, la parodie, le drame », Études françaises, vol. 15, nos 3-4,‎ octobre 1979, p. 175-199 (lire en ligne).


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===
1873 en philosophie
1874 en philosophie
1876 en philosophie


=== Liens externes ===
Considérations inactuelles, Œuvres complètes, volume 5, tomes I et II, traduit par Henri Albert, Paris, Société du Mercure de France, 1922


== Notes et références ==

 Portail de Friedrich Nietzsche   Portail de la philosophie