Histoires insolites d'Auguste de Villiers de L'Isle-Adam est un recueil de contes publiés dans divers journaux, principalement dans le Gil Blas, et réunis pour la première fois sous ce titre en 1888.


== Le recueil ==
En 1886, Auguste de Villiers de L'Isle-Adam adresse à Gustave de Malherbe, directeur de la Maison Quantin - Le Libraire moderne, un volume de nouvelles Propos d'au-delà. Le recueil sera remanié et sortira des presses le 27 février 1888 sous le titre d'Histoires insolites, « un volume d'anecdotes plus ou moins distrayantes ».


== Les nouvelles ==


== Éditions ==
1888 - Histoires insolites, Maison Quantin à Paris.
1909 - In Derniers contes pour le Mercure de France
1986 - Histoires insolites, in "Villiers de L'Isle-Adam Œuvres complètes", Tome II (1780 pages), Gallimard (avril 1986), Bibliothèque de la Pléiade, Édition établie par Alan Raitt et Pierre-Georges Castex, avec la collaboration de Jean-Marie Bellefroid,  (ISBN 2-07-011100-8)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Articles connexes ===


=== Liens externes ===
 Portail de la littérature française et francophone   Portail de la France au XIXe siècle