La sorte è una raccolta di racconti di Federico De Roberto, pubblicata per la prima volta nel 1887.


== Racconti ==
La disdetta
Ragazzinaccio
San Placido
Il matrimonio di Figaro
Il «Reuzzo»
Nel cortile
La malanova
Rivolta


== Edizioni ==
La sorte: novelle, Catania: Giannotta, 1887
La sorte; II edizione: Milano : Libr. Ed. Galli di C. Chiesa e F. Guindani, 1891
La sorte: novelle; III edizione: Milano, Treves, 1910
La sorte: novelle; Milano, Treves, 1919
La sorte; introduzione di Dominique Fernandez, Palermo: Sellerio, 1977
La sorte; con una nota di Dominique Fernandez, Palermo: Sellerio, 1997, ISBN 88-389-1395-1


== Critica ==
La sorte è, cronologicamente, la prima raccolta di racconti di Federico De Roberto. In questi racconti è abbastanza evidente l'imitazione dei racconti di Giovanni Verga, in particolare di Vagabondaggio e delle Novelle rusticane. In alcuni racconti, tuttavia, si ritrovano alcuni temi presenti nelle opere posteriori; invece dei "poveri diavoli" di Verga e delle macchiette paesane di Luigi Capuana, De Roberto si interessa con occhio impietoso a due classi sociali tipicamente siciliane: la nobiltà decaduta e la piccola borghesia con desiderio di innalzamento.


== Note ==


== Bibliografia ==
Sandro Briosi, «De Roberto, Federico». In: Vittore Branca (ed.), Dizionario critico della letteratura italiana, Vol. I, p. 710-2, Torino: UTET, 1973
Carlo Alberto Madrignani, «Introduzione». In: Federico De Roberto, Romanzi novelle e saggi; a cura di Carlo A. Madrignani, Collezione I Meridiani, Milano: Arnoldo Mondadori Editore, 1984, ISBN 88-04-21988-2, pp. I-LXVII


== Collegamenti esterni ==

(EN) La sorte, su Goodreads. 
 "La sorte" di Federico De Roberto, su liberliber. URL consultato il 9 febbraio 2017.