Stjärnornas kungabarn, (ursprungligen Planeternas skyddslingar) skriven 1899-1900, är en roman av Zacharias Topelius som handlar om Drottning Kristina på ett starkt allegoriskt sätt.
Verket återutgavs av Svenska litteratursällskapet i Finland år 2020.


== Referenser ==


== Externa länkar ==
Planeternas skyddslingar. Första delen. Nattens barn, på topelius.sls.fi
Planeternas skyddslingar. Andra delen. De tre, på topelius.sls.fi
Planeternas skyddslingar. Tredje delen. Makalös, på topelius.sls.fi
Ett stycke ur romanen (Topeliussällskapet)