Le Père humilié est une pièce de théâtre en quatre actes de Paul Claudel parue en 1920, troisième pièce de La Trilogie des Coûfontaine.


== Mises en scène ==
1962 : Bernard Jenny, Théâtre du Vieux-Colombier


== Articles connexes ==
L'Otage (1911)
Le Pain dur (1918)


== Liens externes ==
(fr) Les Archives du Spectacle
La trilogie des Coûfontaine et Le Père humilié sur le site paul-claudel.net.
Le Père humilié, édition Gallimard, Paris, 1920. [lire en ligne] sur Google Books.
 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre