Le Pain dur est une pièce de théâtre en trois actes de Paul Claudel, parue en 1918. C'est la seconde pièce de La Trilogie des Coûfontaine.
Elle a été créée en tournée en Suisse et au Canada par Ludmilla Pitoëff entre 1941 et 1943.


== Mises en scène ==
1949 : André Barsacq, Théâtre de l'Atelier
1959 : Guy Parigot, Comédie de l'Ouest
1962 : Bernard Jenny, Théâtre du Vieux-Colombier
1969 : Jean-Marie Serreau, Comédie-Française
1992 : Claude Yersin, Nouveau théâtre d'Angers
1995 : Marcel Maréchal, Théâtre du Rond-Point
2000 : Frédéric Dussenne, Théâtre des Martyrs (Bruxelles)
2000 : Dag Jeanneret
2002 : Bernard Sobel, Théâtre de Gennevilliers
2003 : Nicole Gros, Théâtre du Nord-Ouest
2010 : Agathe Alexis et Alain Alexis Barsacq, Théâtre de l'Atalante
2017 : Juliette Bridier et Olivier Bruaux, Théâtre du Nord-Ouest
2018 : Juliette Bridier et Olivier Bruaux, Espace Roseau (Festival Avignon off)


== Articles connexes ==
L'Otage (1911)
Le Père humilié (1920)


== Liens externes ==
Le Pain dur, édition de la NRF, Paris, 1918 [lire en ligne] sur Internet Archive.
La trilogie des Coûfontaine sur le site paul-claudel.net
(fr) Les Archives du Spectacle
 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre