Pikku miehiä (engl. Little Men, or Life at Plumfield with Jo's Boys) on yhdysvaltalaisen Louisa May Alcottin vuonna 1871 julkaistu nuorille suunnattu romaani. Kirja sijoittuu 1800-luvulle Massachusettsin osavaltioon. Kirja on jatko-osa Pikku naisille. Pikku miehiä on sarjan toinen osa ja sitä seuraa vielä viimeinen kirja, Plumfieldin pojat. 


== Juoni ==

Pikku miehiä jatkaa edelleen Marchin tyttöjen tarinaa. Enimmäkseen kirja kertoo Jon ja tämän miehen Fritzin perustamasta poikakoulusta, Plumfieldistä. Tässä koulussa sattuu ja tapahtuu, eikä koskaan voi tietää, milloin syttyy tulipalo tai oppilaat karkaavat omille teilleen. Koulussa oleellisia henkilöitä ovat rasavilli Tommy, orpo viulisti Nat, karu ja tottelematon Dan, Megin kaksoset Demi ja Daisy, sekä Jon pojat Teddy ja Rob. Myös Amyn ja Laurien "pikku prinsessa" Bess kunnioittaa välillä Plumfieldiä vierailullaan.
Kahdesta ensimmäistä osasta poiketen Pikku miehiä ei kerro kuitenkaan enää niinkään Marchin tytöistä, paitsi Josta, vaan enimmäkseen Plumfieldin asukkaista.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Little Men (kokoteksti) Gutenbergissä
Little Men (äänikirja) Gutenbergissä