Le Mariage forcé est une comédie-ballet en un acte et en prose de Molière, Pierre Beauchamp et Lully, représentée pour la première fois au palais du Louvre, par ordre de sa Majesté le 29 janvier 1664, et donnée ensuite au public sur le Théâtre du Palais-Royal le 15 février 1664 par la troupe de Monsieur, frère unique du Roi.
En 1672, à la suite de la rupture entre Molière et Lully, le Mariage forcé fut représenté avec de nouveaux intermèdes musicaux (H.494ii) dus à Marc-Antoine Charpentier ; la première eut lieu au Théâtre du Palais-Royal le 8 juillet.


== Résumé ==
Sganarelle, 53 ans et fortuné, veut épouser la jeune et belle Dorimène. Son ami Geronimo lui déconseille un tel mariage. Le galant demande leur avis sur ce point à deux philosophes, dont l’un suit Aristote et l’autre Pyrrhon, ainsi qu’à deux bohémiennes qui jouent de la musique : leurs réponses ne font qu’accroitre la perplexité du candidat au mariage. Mais voilà que Dorimène entre en scène avec son amant Lycaste auquel elle n’hésite pas à dire, sans savoir que Sganarelle l’entend, qu’elle ne se marie que pour l’argent et compte avant six mois être veuve. Édifié par de tels propos, Sganarelle veut reprendre sa promesse de mariage auprès de son beau-père mais Alcidas, le frère de Dorimène, provoque alors Sganarelle en duel et, devant le refus de se battre de ce dernier, commence à le rouer de coups de bâton. Le malheureux, bon gré mal gré, est bien forcé d’en passer par ce « mariage forcé ».


== Distribution ==


== Répliques célèbres ==
« Je veux imiter mon père et tous ceux de ma race,qui n'ont jamais voulu se marier. » (Sganarelle, scène VIII)


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Marc-Antoine Charpentier, Monumentale, Musiques pour les comédies de Molière, édition scientifique du CMBV sous la direction de Catherine Cessac 2019


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la musique : International Music Score Library Project MusicBrainz (œuvres) 
Ressource relative au spectacle : Internet Broadway Database  

Le Mariage forcé de Molière et Lully
Le Mariage forcé en lecture en ligne

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du baroque   Portail du théâtre   Portail de l’humour   Portail du classicisme   Portail du Grand Siècle