Ama Stelaro  estas 119-paĝa libro, originale esperantlingve kaj traduke verkita de La Forgesito (Nuno Baena). Ĝi aperis en la jaro 1922 ĉe Oskar Ziegler en Marktredwitz (Bavarujo). La dua eldono, 144-paĝa, de 2017, estiĝis danke al eldonejo Temática Editora el Porto Velho (Brazilo).    


== Recenzoj ==


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Enciklopedio de Esperanto/A en sia originala formo en la Interreto
Plena transskribita teksto de Ama Stelaro ĉe Project Gutenberg
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo "Erfgoedbib" LibraryThing
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio