Candide on Voltairen tunnetuimpia teoksia. Se kuvaa aikansa yhteiskuntaa satiiriseen tyyliin. Ranskankielinen alkuteos Candide, ou l’Optimisme ilmestyi vuonna 1759.
Candide ilmestyi suomeksi 50 pennin kirjastossa nidottuna vuonna 1914 L. Onervan suomentamana. J. A. Hollon suomennos ilmestyi vuonna 1953. 
Teoksessa optimistinen Candide seikkailee ystäviensä kanssa ympäri maailmaa ja kokee matkallaan tuon ajan yhteiskunnan ”ihanuuden”selvennä. Kirjan ironinen opetus tiivistyy lopun lauseeseen: 

»Tehkäämme työtä viisastelematta, sanoi Martin; se on ainoa keino saada elämä siedettäväksi.» 
Viimeinen lause kuuluu: 

»Hyvin sanottu, vastasi Candide, – mutta meidän tulee viljellä puutarhaamme.» 


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
Voltaire: Candide.  (Candide, 1759.) Suomentanut J. A. Hollo. 5. painos (1. painos 1953)  Helsinki:  Tammi, 2001.  ISBN 951-31-1215-2 


== Aiheesta muualla ==

Candide Gutenberg-projektissa (tekstimuodossa ja HTML-muodossa). (englanniksi)
Candide Internet Archivessa. (englanniksi)
Candide LibriVoxissa (äänikirja). (englanniksi)
Candide (Arkistoitu – Internet Archive) (alkuperäinen versio) 2200+ englanninkielisellä huomautuksella Tailored Texts -verkkosivulla. (ranskaksi)
Candide, ou l’optimisme, traduit de l’allemand. De Mr. le Docteur Ralph, 1759. (ranskaksi)
Candide, ou l’optimisme, Par Mr. de Voltaire. Edition revue, corrigée & augmentée par L’Auteur, vol. 1, vol. 2, aux delices, 1761–63. (ranskaksi)
La Vallière Manuscript Ranskan kansalliskirjaston verkkosivulla. (ranskaksi)
Barnes, Julian: A candid view of Candide. 1.7.2011. (englanniksi)