Lukemisia lapsille (Läsning för barn) on Topeliuksen satukokoelma, joka ilmestyi ruotsiksi kahdeksassa osassa vuosina 1865-1896 sekä suomeksi WSOYn kustantamana vuodesta 1874 alkaen. Topelius piti esikuvanaan H. C. Andersenia ja pyrki opettamaan lapsille aikansa arvoja: isänmaanrakkautta, rohkeutta, rehellisyyttä, vanhempien kunnioittamista, armeliaisuutta ja Jumalan pelkoa. Kokoelmasta poimittuja satuja on julkaistu myös kuvakirjoina.
Tunnetuimpia tarinoita:

Koivu ja tähti
Adalminan helmi
Sampo Lappalainen
Lintu Sininen
Tuhkimo


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Lukemisia lapsille Digi.fi:ssä
Läsning för barn, alkuperäisteos ruotsiksi topelius.sls.fi:ssä
Kirjat luettavissa Gutenberg-projektin sivuilla:

Osa 1
Osa 2
Osa 3
Osa 4
Osa 5
Osa 6
Osa 7
Osa 8