Mythologia Fennica (suom. Suomen mytologia) on Christfried Gananderin vuonna  1789 julkaisema ruotsinkielinen suomalaisen mytologian sanakirja. Kirjassa on 430 hakusanaa, laajoja selityksiä ja kansanrunoudesta poimittuja runo- ja loitsukatkelmia. Suomen ja lappalaisten mytologian lisäksi Ganander kertoo teoksessaan Skandinavian ja muiden kansojen jumalista. Teos on Gananderin Nytt Finskt Lexikon -teoksen ohella ollut vaikuttamassa Kalevalan syntyyn. Gananderia onkin sanottu "Lönnrotiksi ennen Lönnrotia".
Kirjasta on otettu useita uusintapainoksia 1900-luvulta lähtien.


== Lähteet ==


== Kirjallisuutta ==
Ganander, Christfrid: Mythologia Fennica.  ((Mythologia Fennica, 1789.) Näköispainos. 4. painos. Teksti ruotsiksi ja suomeksi)  Helsinki:  Suomalaisen kirjallisuuden seura, 1984.  ISBN 951-717-374-1 
Ganander, Christfrid: Mythologia Fennica.  ((Mythologia Fennica, 1789.) Toimittanut Juha Pentikäinen. Käännös: Brita Löflund)  Klaukkala:  Recallmed, 1995 (2. painos 2003).  ISBN 951-9221-72-7 


== Aiheesta muualla ==
Digitoitu versio Mythologia Fennicasta google books -sivustolla