Tartuffe (ransk. Tartuffe, ou l’Imposteur) on viisinäytöksinen komedia, jonka on kirjoittanut ranskalainen kirjailija Molière vuonna 1664. 
Komedia kertoo tekopyhyydestä. Sen nimihenkilö on kiihkeältä uskovaiselta vaikuttava Tartuffe, joka hyödyntää häikäilemättömästi rikkaan herra Orgonin vieraanvaraisuutta. Orgonin uhrautuessa Tartuffen hyväksi Orgonin lähipiiri joutuu kärsimään, ja alkaa ensimmäisenä huomata Tartuffen tekopyhyyden.
Tartuffesta on tehty elokuvasovitukset vuosina 1925 ja 1984. Vuoden 1925 version ohjasi saksalainen Friedrich Wilhelm Murnau ja tuotti Ufa – Universum Film AG. Vuoden 1985 ranskalaisen version ohjasi Gérard Depardieu. 


== Keskeiset hahmot ==


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Tartuffe Wikimedia Commonsissa