Kuolemaantuomitun viimeinen päivä (ransk. Le Dernier Jour d'un condamné) on Victor Hugon kirjoittama pienoisromaani, joka ilmestyi alkujaan vuonna 1829. Se seuraa kuolemaantuomitun miehen vankilaoloja samalla kun päivät hupenevat lähestyttäessä tuomion täyttöönpanoa giljotiinilla mestaamisella. Teos tunnetaan Hugon kriittisenä kannaanottona kuolemanrangaistusta vastaan.


== Laitoksia ==
Kuolemaantuomitun viimeinen päivä.  (Suomentanut Urho Kivimäki)  Karisto, 1917. 
Kuolemaantuomitun viimeinen päivä.  (Suomentanut Aki Räsänen)  Basam Books, 2020.  ISBN 9789527240489 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
 Kuvia tai muita tiedostoja aiheesta Kuolemaantuomitun viimeinen päivä Wikimedia Commonsissa
Vapaasti ladattavana e-kirjana Project Gutenbergiltä (Urho Kivimäen suomennos)
Kuolemaantuomitun viimeinen päivä – Kirjasampo