Muskettisoturien viimeiset urotyöt. historiallinen romaani Ludvig XIV:n hovista, eli Bragelonnen varakreivi : historiallinen romaani Ludvig XIV:n hovista on Alexandre Dumas vanhemman kirjoittama romaani. 
Teos on suomennettu kahteen otteeseen. Ensimmäinen suomennoksen Bragelonnen varakreivi on tehnyt V. Hämeen-Anttila, ja suomennos ilmestyi 1916. Se ilmestyi kymmenessä osassa sarjassa Kariston 1 markan romaaneja; n:o 11–20. Uusi painos ilmestyi 1939–1940 kymmenenä niteenä nimellä Bragelonnen varakreivi eli Muskettisoturien viimeiset urotyöt ja jälleen 1992–1993 Kariston kustantamana kahteen osaan sidottuna yhdeksänosaisena. Uudemman suomennoksen ovat kuvittaneet J. Désandré ja A. de Neuville.
Marjatta Beckin suomennos Muskettisoturien viimeiset urotyöt on ilmestynyt 1969 Norjassa. Se ilmestyi Dumas-sarjassa kahdeksanosaisena.
Romaanin tapahtumaympäristö on 1600-luvun Ranska ja sen kuninkaallinen hovi. Teos saattaa päätökseen muskettisoturien tarinan.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Muskettisoturien viimeiset urotyöt I Runeberg.org
Muskettisoturien viimeiset urotyöt II Runeberg.org