Tarzanin paluu on Edgar Rice Burroughsin seikkailuromaani. Se on suora jatko-osa kirjalle Tarzan, apinain kuningas ja kertoo Tarzanin kasvu- ja avioliittotarinan. Kuten kaikki Burroughsin sankarit, myös Tarzan joutuu käymään pitkän kamppailun ansaitakseen rakkautensa. Tarzanin paluu on Burroughsin toinen Tarzan-kirja. Se julkaistiin ensimmäisen kerran New Story Magazine -viihdejulkaisun jatkokertomuksena kesä-joulukuun numeroissa vuonna 1913. A. C. McClurg julkaisi kertomuksen kirjamuodossa vuonna 1915.


== Aiheesta muualla ==

Tarzanin paluu ilmaisena kokotekstinä Gutenberg-projektissa (englanniksi)
Edgar Rice Burroughs Summary Project page for The Return of Tarzan