Realidad es una novela del escritor español Benito Pérez Galdós escrita y publicada en 1889,​ que cierra el ciclo Novelas españolas contemporáneas junto con La incógnita, de ese mismo año. Ambas obras conforman un microcosmos, pues plantean el mismo argumento desde puntos de vista diferentes y con recursos narrativos distintos.​ Podría decirse que Realidad es la opción teatralizada o dialogada de la trama que, presentada en forma epistolar, trata La incógnita. Así lo han considerado tanto Joaquín Casalduero como Francisco Caudet.​​


== Argumento y trasfondo biográfico ==

Presentada como novela en cinco jornadas (sinónimo de 'cinco actos') y ambientada en el Madrid burgués de finales del siglo XIX, protagonizan la trama el matrimonio formado por Tomás Orozco y Augusta Cisneros, y la sombra de su adulterio con Federico Viera.​​
El biógrafo de Galdós Pedro Ortiz-Armengol ha señalado las posibles connotaciones autobiográficas del asunto tratado en Realidad: los amores clandestinos de una rica dama de alcurnia —y reconocido estatus social en la capital de España— con un soltero "voluble e inteligente" que alterna esta relación de alto nivel y en secreto con una no menos secreta compañía, la de una prostituta elegante. La tesis del biógrafo apunta hacia una posible relación entre la condesa de Pardo-Bazán y Galdós, que pudo tener su punto más íntimo y subsiguiente desenlace en la primavera de 1888. Tras lo cual la Pardo-Bazán inició una estrecha amistad con el mago de las finanzas José Lázaro Galdiano.​ Queda en el aire dirimir si Galdós escribió La incógnita y su complementaria Realidad como humorístico despecho. También anota y refiere Ortiz-Armengol lo mucho que le gustó y le 'intrigó' a Emilia Pardo-Bazán la lectura de La incógnita, tal y como lo dejó escrito en su correspondencia con Galdós en las primeras semanas de 1889.​ Otra hipótesis del biógrafo y crítico es la de la posible resonancia entre Lázaro Galdiano y la irresistible ascensión social y económica del personaje Torquemada a lo largo de las novelas que protagoniza. 


== Realidad presentada en La incógnita ==
Galdós emprendió la construcción de Realidad entre febrero y marzo de 1889, casi 'a uña de caballo' y nada más dar por cerrada La incógnita, concluyendo el manuscrito de la versión dialogada en julio de ese año. Es interesante traer aquí el pasaje de la novela paralela La incógnita, en una de cuyas cartas, el protagonista, ya cerca de descubrir el truco final introduce con un gesto casi teatral la existencia inminente de Realidad:

 


== Véase también ==
La incógnita
Realidad (obra de teatro)


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Casalduero, Joaquín (1951). Vida y obra de Galdós. Madrid: Gredos. ISBN 8424905776. 
Escobar Bonilla, María del Prado (2000). «La presencia del narrador en las novelas dialogadas de Galdós».  En Carmen Yolanda Arencibia Santana, María del Prado Escobar Bonilla y Rosa María Quintana Domínguez, ed. VI Congreso Internacional Galdosiano 1997. pp. 290-300. ISBN 8481032581. 
Ley, Charles David (1993). «Realidad y las novelas dialogadas de Galdós». Actas del Cuarto Congreso Internacional de estudios galdosianos: (1990) I. pp. 705-710. ISBN 84-8103-029-5. 
Maura, Antonio (1920). Necrología de D. Benito Pérez Galdós. Madrid: Tip. de la Rev. de Arch., Bibl. y Museos. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes (2001). Edición digital basada en la de Madrid, Imprenta La Guirnalda, 1890. Localización: Biblioteca de la Universidad de Castilla-La Mancha (Ciudad Real).
Realidad, novela en cinco jornadas. Proyecto Gutenberg (2017). Edición digital basada en la de Madrid, Hernando, 1916. Localización: Internet Archive.