Neljä naista ristillä (ransk. L'île aux trente cercueils) on vuonna 1919 ilmestynyt Maurice Leblanc'n jännitysromaani. Teos ilmestyi Valfrid Hedmanin suomentamana ja Kariston kustantamana 1922. Toinen painos suomennoksesta julkaistiin 1992.
Kirjan päähenkilö on Arsène Lupin.


== Vastaanotto ==
Boris Hurtta kirjoittaa Portti-lehden arviossaan vuonna 1992, että kirja on aikansa lapsi niin hyvässä kuin pahassakin. Alun mystisyys ja kauhu lopahtaa seikkailutarinaksi, eikä teos vedä vertoja todellisille kauhuklassikoille.


== Televisiosarja ==
Kirjan pohjalta tehtiin vuonna 1979 televisiosarja Neljä naista ristillä (L'île aux trente cercueils). Pääosaa Véronique d'Hergemontina siinä esittää näyttelijä Claude Jade.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Neljä naista ristillä, Biografiasampo