La dama joven es una novela corta de Emilia Pardo Bazán publicada en 1885. Ambientada en Marineda, trasunto litrario de La Coruña, narra la historia de dos hermanas, Dolores y Concha, que se enfrentan a la vida desde diversas posturas. La primera, seducida y despechada, que "aborrecía de los hombres", se refugia en las rejillas del confesionario, mientras que Concha lucha por alcanzar una posición más elevada socialmente: pasar de costurera a artista de teatro.​ 
Escrita en pleno auge del Naturalismo, la novela reúne técnicas propias de esta tendencia: narrador omnisciente, simbolismo de los nombres —Dolores sufre mucho, Concha es un ser cerrado a cualquier influjo, Estrella representa la clarividencia al descubrir los nuevos talentos escénicos...— y, lo más significativo, la influencia de la herencia y del ambiente. La novela termina con una opinión —masculina, algo llamativo— sobre el desdichado destino de las mujeres, que era también la opinión de su autora: "Lo que hará ese bárbaro será darle un chiquillo por año y, si se descuida, un pie de paliza".​


== Referencias ==


== Bibliografía ==


== Enlaces externos ==
Ficha de la obra en el sitio web de la Casa-Museo Emilia Pardo Bazán, de la Real Academia Galega.
García Martín, José Luis (15 de marzo de 2007). «La dama joven y otras novelas». La Nueva España.