Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff (The Air Pirate and His Steerable Airship) was a German pulp magazine with 165 issues from 1908–1911. The book followed the adventures of Captain Mors, the "Air Pirate".
The series was banned in 1916 together with nearly 150 other series under the military censorship apparatus. In the case of the "Luftpirat" and some other series, the production plates were destroyed so the series couldn't be reprinted after the end of the First World War.
A print on demand edition was published in 2005, edited by Heinz J. Galle, containing issues 1, 40, 42, 56, 63, and 66. In the preface, Heinz J. Galle attributes the work to Oskar Hoffmann, however this contradicts Lexikon der deutschen Science Fiction & Fantasy by Klaus Geus.


== List of titles ==
Der Beherrscher der Lüfte
Ein Kampf um Millionen
Kapitän Mors in Indien
Der Luftpirat im Diamantenlande
Abenteuer im unbekannten Lande
Der Schatz im feuerspeienden Berge
Das Geheimnis des Japaners
Die Meuterei in der Mandschurei
Die geheimnisvolle Insel des Kapitän Mors
Der unheimliche Ingenieur
Das lenkbare Luftschiff im Wirbelsturm
Ein Kampf in den Lüften
Das geheimnisvolle Bergwerk des Kapitän Mors
Der Elfenbeinschatz im Polarmeer
Die Rache des Malayen
Kapitän Mors als Gefangener
Ein Zweikampf zwischen Himmel und Erde
Kapitän Mors und die Verräter
Der unheimliche Wolkenkratzer
Der Millionenschatz-Turm des Tyrannen
Das Gefängnis auf der Teufelsinsel
Kapitän Mors´ schwerste Stunde
Das Geheimnis des Bergschlosses
Die Rache des Gouverneurs
Der Felsen des Todes
Die Gespenster-Eisenbahnbrücke am Schaho
Der Gold-Berg im Korallen-Meer
Der Sprengstoff des alten Mongolen-Zauberers
Das Diamantfeld in Transvaal
Die Spionin auf dem lenkbaren Luftschiff
Das Rätsel des Sulioten-Berges
Kapitän Mors erste Fahrt im Weltenfahrzeug
Das lenkbare Luftschiff im Geistergebirge
Kapitän Mors im Meteorstein-Regen
Im Kampf mit dem japanischen Luftschiff
Eine Fahrt mit dem Tode
Auf den Schienen der Wüstenbahn
Kapitän Mors Feind im Weltenraum
Die geheimnisvolle Zerstörungsmaschine
Die Empörung im Weltenfahrzeuge
Ein Kampf zwischen lenkbaren Luftschiffen
Im Todeskrater der neuen Planeten
Der Luftpirat unter dem Meere
Im Bannkreis der Vernichtung
Zwischen erbarmunslosen Feinden
Die Geheimnisse des Meteoriten
Der Turm des Todes von Damaskus
Die geheimnisvolle Flugmaschine
Die Reise nach dem Feuer-Planeten
Der Luftpirat am Nordpol
Wie Kapitän Mors seinen Todfeind vernichtete
Der Kampf mit den Bewohnern des Kriegs-Planeten
Der Luftpirat und die geheimnisvollen Waldräuber
Ein Verzweiflungskampf im Weltraum
Der Luftpirat beim Erdbeben von Messina
Die Weltenfahrer auf dem Riesen-Planeten
Ein Duell über den Wolken
Eine Rebellion in der Sternenwelt
Der unheimliche Hochofen
Abenteuer in der Welt des Todes
Die Vernichtungsschlacht in den Lüften
Das geheimnisvolle Haus auf dem Monde
Die Schreckensfahrt des Weltenfahrzeugs
Die Todesfahrt auf dem Mars-Kanal
Der Luftpirat auf dem Pariser Eiffelturm
Das Weltenfahrzeug zwischen den Riesen-Kometen
Die Feuerberge der geheimnisvollen Welt
Die Krater-Seen des unbekannten Planeten
Das Gespenster-Luftschiff des Amerikaners
Die geheimnisvollen Feindinnen des Kapitän Mors
Das Nebel-Luftschiff des Empörers
Der Untergang einer unbekannten Welt
In Fesseln auf brennendem Ballon
Die geraubte Fürstentochter
Der furchtbarste Kampf des Luftpiraten
Die Rätsel des unsichtbaren Planeten
Das seltsame Panzer-Luftschiff
In der Welt des Grausens
Das Duell der lenkbaren Luftschiffe
Der Tempel in der Mondlandschaft Plato
Die Geheimnisse des Luftpiraten
Die Luftfahrt auf der Metall-Platte
In den Krallen des Todes
Am Ende der Sonnenwelt
Der Geisterwald in der Mandschurei
Die letzte Reise des Weltenfahrzeugs
Zwischen Leben und Tod
Die geheimnisvolle Unterseemine
Kapitän Mors im Kampf mit Meuterern
Die Jagd nach der Dokumententasche
Ein Kampf um die Herrschaft in den Lüften
Der Geheimbund des Todes
Der Rebellen-General und sein Opfer
Der Totenkopf in der Kajüte
Die Gespensterschlucht in Arizona
Kriegsschiff und Flugmaschine
Rettung in letzter Stunde
Die Rache eines Weibes
Der geheimnisvolle Luftballon
Abenteuer im Lande der Freiheit
Das geheimnisvolle Goldbergwerk in Alaska
Der Tod im Weltenraum
Die Insel der Schrecken
Ein Entscheidungskampf über den Wolken
Die Töchter des Rajah
Der Schrecken im Sudan
Die verschollene Nordpolarexpedition
Das Geheimnis des verfallenen Schlosses
Im Feuerstrom des Halley-Planeten
Die Flugmaschine in den Meereswogen
Der Zwingherr des freien Bergvolkes
Das Geheimnis der Mondwelt
In Sibiriens Einöden
Das Lynchgericht zu Denver
Die Feinde der Erdbewohner
Die Todesfahrt mit dem Wahnsinnigen
Der Schrecken der Sierra
Die Selenitenfestung auf dem Monde
Die rätselhafte Flugmaschine
Die Fahrt in die Urwelt
Die Meuterei auf dem lenkbaren Luftschiff
Die Geheimnisse des Planeten Mars
Die Sträflingsinsel im Stillen Ozean
Mit dem Panzerboot in die Marswelt
An der Schwelle des Todes
Abenteuer auf dem neuen Planeten Vulkan
Die Luftflotte und ihr Besieger
Auf dem Krystall-Mond des Saturn
Die Luftschiffstation in der Wildnis
Der geheimnisvolle Detektiv
Das Geheimnis der schwarzen Felsen
Die Fahrt durch die Sternschnuppen
Das Luftschiff der Nebelberge
Die Signalstation am Mondkrater Cassini
Das Rätsel der Teufelsinsel
Die Verschollenen auf dem Mars
Der Schatz im alten spanischen Bergwerk
Der geheimnisvolle Mondkrater
Zwischen Himmel und Erde
Im Urmeer des fernsten Planeten
Der Eisenbahnzug im brennenden Walde
Das Weltenfahrzeug im Tal des Grausens
Der Perlenschatz im Indischen Ozean
Die Weltreise nach dem Feuerplaneten
Die Verschwörung der Geheimbündler
Im Reich des ewigen Todes
Inmitten entfesselter Naturgewalten
In den Wüsteneien des Mars
Der Panzerturm auf dem Schreckenskap
Die Götzenmauer im Mondkrater
Kapitän Mors und die Nachtreiter
Die Gletscherfee von Nanda-Devi
Die Flugmaschine in der Tundra
Die furchtbarste Stunde des Luftpiraten
Im Hinterhalt des Geheimpolizisten
Ohne Steuer im Weltenraum
Die Fahrt ins Verderben
Der Untergang des Weltenfahrzeug
Im Gletschereis begraben
Der Kampf um das Luftschiffmodell
Zwischen Leben und Tod
Das geheimnisvolle Weltenfahrzeug
Der Todesweg im lenkbaren Luftschiff
Im Kampf mit dem Todfeinde
Die Stunde der Entscheidung


== Literature ==
Peter Wanjek (1993). Bibliographie der deutschen Heftromane 1900–1945 (in German). Wilfersdorf. pp. 79–81.
Heinz J. Galle (2009). Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff (in German) (2. ed.). Lüneburg. ISBN 978-3-940679-28-4.
Heinz J. Galle (2006). Vom Kaiserreich zum "Dritten Reich" – 40 Jahre populäre Lesestoffe (in German). Vol. 2. Lüneburg. p. 92. ISBN 3-940679-22-4. {{cite book}}: |work= ignored (help)


== Adaptations ==


=== League of Extraordinary Gentlemen ===
Captain Mors, labelled a "notorious air-pirate" is referenced in Allan Moore's comic The League of Extraordinary Gentlemen Volume 1.


== References ==


== External links ==
The Captain Mors Page