Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff (auch bekannt als Kapitän Mors der Luftpirat, jedoch nicht zu verwechseln mit der gleichnamigen Serie von 1948) war eine deutsche Science-Fiction-Heftromanserie, die von 1908 bis ca. 1911/12 erschien. Es war die erste deutsche Serie dieser Art und vermutlich eine der ersten Science-Fiction-Romanheftserien der Welt. Nach Hans Joachim Alpers wies die Serie bereits alle Elemente der späteren Space Opera auf.


== Verlage ==
Die Serie wurde ursprünglich von der Druck- und Verlagsgesellschaft m. b. H. in Berlin verlegt. Ab Heft Nr. 94 erschien die Serie unter dem Titel Der Luftpirat im Verlag moderner Lektüre G.m.b.H in Berlin. Insgesamt entstanden 165 Ausgaben. 1914 wurden die Ausgaben 65 bis 86 vom Verlag P. Lehmann G.m.b.H. erneut aufgelegt, diesmal unter dem Titel Der Fliegerteufel.


== Autoren ==
Über den oder die Verfasser der Serie ist zurzeit nichts bekannt. Heinz J. Galle vermutet aufgrund diverser Textanalysen, dass zumindest einige Ausgaben von Oskar Hoffmann verfasst worden sein könnten.


== Die Hauptfigur ==
Der Luftpirat ist Kapitän Mors, der mit seinem lenkbaren Luftschiff sowie dem Weltenfahrzeug, dem Meteor, das auch tauglich ist für den Flug im Weltraum, gegen Verbrecher, aber auch Anarchisten kämpft.
Nach Heinz J. Galle beruht Mors auf zwei literarischen Vorbildern, die beide von Jules Verne stammen: Robur dem Eroberer und Kapitän Nemo.
Wie Nemo besitzen auch das Luftschiff und das Weltenfahrzeug eine indische Besatzung, und wie Nemo verfügt auch der Luftpirat über einen Stützpunkt auf einer geheimnisvollen Insel im Pazifik.


=== Hintergrund ===
Kapitän Mors (von lat. mors = Tod) besitzt keinen weiteren Eigennamen. Im Text wird er auch Der Luftpirat oder Der Maskierte genannt.
Aus Band 1 (Der Beherrscher der Lüfte) lässt sich entnehmen, dass Mors bis zur Ermordung seiner Familie in Georgien wohnte, das zur Handlungszeit der Serie Teil des Russischen Reichs ist. Ob Mors auch georgischer Herkunft ist, bleibt unklar, denn aus einem Gespräch unter den Mördern seiner Familie lässt sich nur entnehmen, dass Mors in Georgien „seine verrückten Ideen von Menschenrechten“ verbreiten wollte. Außerdem soll Mors Kapitän eines U-Boots gewesen sein.
Die Familie von Mors wurde durch Verbrecher, die vermutlich sozialistische Revolutionäre sind, umgebracht. In Band 1 sucht Mors noch einmal den Tatort, offenbar seinen Familiensitz, auf, der nur noch aus Trümmern besteht. Nach eigenen Angaben hat sich der Kapitän immer für die Menschenrechte eingesetzt. Am Grab seiner Familie schwört er zuerst nur Rache an den Mördern zu nehmen, die er auf dem ganzen Erdenball suchen will:

Vier der Täter, Orloff, Matuschewsko, Gregor und Wassil halten sich während einer von ihnen angestifteten Revolution in Odessa auf. An dem Aufstand nimmt auch die Schwarzmeerflotte des Russischen Kaiserreiches teil, die nun rote Fahnen als Zeichen der Revolution führt. Mors erscheint inkognito in Odessa und greift ein, in dem er Kosaken und Bürger auffordert, sich gegen die Revolutionäre zur Wehr zu setzen.
Es gelingt ihm anschließend, eine Reihe der Täter, die sich an Bord eines der revolutionären Schiffe befinden, zu verhaften. Allerdings entkommt Matuschewsko, offenbar einer der Anführer der Revolutionäre. Die Gefangenen werden von Mors und seiner Besatzung an der Reling des Luftschiffs gehenkt.
Der Inhalt der Handlung steht im Kontext zur Russischen Revolution von 1905 und der Meuterei auf dem Panzerkreuzer Potemkin.


=== Äußeres Erscheinungsbild ===
Kapitän Mors besitzt braunes Haar, sein Gesicht ist durch eine Halbmaske teilweise verdeckt. Erkennbar sind ein Schnurrbart und ein Kinnbart, wie sie seinerzeit von Offizieren der Kaiserlichen Marine getragen wurden; diese äußere Ähnlichkeit war vermutlich von den Autoren beabsichtigt.
Mors trägt eine zeitgenössische blaue Marineuniform für Offiziere einschließlich einer Mütze mit einem goldenen Kapitänsstreifen. Bewaffnet ist er mit zwei Revolvern und einem schweren Degen.


=== Nebenfiguren ===
Lindo ist sein noch jugendlicher indischer Diener, der mindestens zwei silberbeschlagene Pistolen besitzt sowie ein indisches Schwert. Er trägt als Obergewand einen weißen Burnus. Er spricht den Kapitän mit Sāhib an.
Der Ingenieur des Weltenfahrzeugs heißt Star.
Ein weiterer Mitarbeiter Mors heißt bezeichnenderweise Terror.
Professor van Halen, ursprünglich ein Gefangener des Kapitäns, später sein Mitarbeiter, unterstützt Mors bei der Entwicklung technischer Neuigkeiten.


== Die Fahrzeuge des Luftpiraten ==
Das lenkbare Luftschiff wird für den Verkehr in der Erdatmosphäre benutzt, das Weltenfahrzeug, der Meteor, für die Weltraumfahrt.
Eine Abbildung des Luftschiffs befindet sich in Band 59 (Der unheimliche Hochofen). Danach besitzt das Fahrzeug einen Rammsporn, Flügelschrauben, eine Mittelgalerie, die Räume von Kapitän Mors (Arbeitszimmer, Salon, Schlafzimmer), einen Instrumentenraum, Scheinwerfer, eine vordere und hintere Galerie, einen Maschinenraum, ein Wohnzimmer für den Steuermann, zwei Mannschaftsräume, einen Steuerraum und eine Vorratskammer.
Das Weltenfahrzeug wird in Band 32 (Kapitän Mors erste Fahrt im Weltenfahrzeug) vorgestellt; Mitentwickler ist Professor van Halen, der an dieser Stelle auch in die Handlung eingeführt wird. Es ist ganz aus Platin gebaut, das Mors aus Russland beschafft hat.
In Band 38 (Kapitän Mors Feinde im Weltenraume) unternimmt der Luftpirat zum ersten Mal eine Reise im Weltraum, in diesem Fall zur Venus.
Eine Abbildung des Weltenfahrzeugs findet sich in Band 42 (Im Todeskrater des neuen Planeten). Danach verfügt es über Fenster aus „stärkstem Glas“, eine luftdicht verschließbare Tür zur Außengalerie, einen Ausguck, eine obere Galerie, einen Riesenmagneten für den Antrieb, Leitungen für den Magneten mit „ungeheuren Diamanten“, einen Lenkapparat, eine Kraftzentrale, eine Einrichtung für die Luftversorgung, einen Elektrizitätsbehälter, einen Metallbehälter, Röhren für flüssige Luft, einen „Apparat für Gegenwirkung des Riesenmagneten, auf Diamanten montiert“ und das „Gelenk“ des Riesenmagneten.
Beide farbigen Abbildungen sind bei Galle, Der Luftpirat, auf den Seiten 34–37 reproduziert.


== Zeitebene der Handlung ==
Die Serie spielt zwischen 1905 und 1910/11. Sie geht auf aktuelle Ereignisse des Weltgeschehens ein, so das Erdbeben von Messina 1908.


== Außerirdische in der Handlung ==
Sowohl der Mond als auch die Venus und der Mars sind von intelligenten Lebewesen bewohnt. Auf einem Mond des Saturn existieren Kristall-Roboter, auf dem Merkur Flugsaurier. Die Marsianer leben unterirdisch und sind der Menschheit zivilisatorisch um Jahrtausende voraus, führen aber auch Krieg gegen die Venusier.


== Rezeption ==
Über die Rezeption der Serie ist, genrebedingt, wenig bekannt. Obwohl sie jahrzehntelang praktisch vergessen, da kaum zugänglich war, stach sie seinerzeit aus der Masse der Heftserien heraus:


== Das Ende ==
Am 1. April 1916 wurde der Vertrieb der Serie zusammen mit 151 anderen Serien aufgrund eines Erlasses des Oberbefehlshabers in den Marken, Generaloberst Gustav von Kessel, datiert aus Berlin vom 22. März 1916, verboten. Die Druckplatten wurden vernichtet, so dass nach dem Ersten Weltkrieg keine Neuauflage stattfinden konnte.


== Zum Forschungsstand. Neuauflage der Serie ==
Im Vergleich zu zeitgenössischen amerikanischen Werken sah Nagl die Serie durchaus positiv:
Vergleicht man den „Luftpiraten“ mit der Science Fiction, die zur selben Zeit in den USA populär war, z. B. mit Edgar Rice Burroughs´ Mars-Romanen, die seit 1912 im „All-Story“-Magazin erschienen, so stellt die deutsche Serie in bezug auf astronomisches Interesse, räumliche Expansion und technische Phantasie sogar eine rational avanciertere Stufe der Science Fiction dar. Burroughs und andere amerikanische Autoren produzieren derweil Geschichten, die man als astronomisch-exotische Märchen mit technisch-magischem Inventar, atavistisch-reaktionärer Handlung und Gesellschaftsform bezeichnen kann.
Heinz J. Galle hat 2005 im Dieter von Reeken Verlag, Lüneburg, einen Auswahlband mit sechs Nachdrucken der Serie editiert und eine umfassende Einleitung über die Serie verfasst. Die Nachdrucke erschienen nicht mehr in Fraktur, sondern in Garamond.
Ralph Ehrig hat 2010 in Berlin damit begonnen, die Serie als Reprint zu edieren. Seine Mutter, die frühere Perry-Rhodan-Autorin Marianne Sydow, war bis zu ihrem Tode 2013 an der Edition beteiligt und ergänzte die Reprints mit Angaben zur Serie, diese Arbeit wurde von ihrem Sohn fortgeführt. Seit März 2020 ist der Nachdruck abgeschlossen und alle 165 Bände sind über die Website von Ralph Ehrig erhältlich.


== Titel sämtlicher Ausgaben ==
Der Beherrscher der Lüfte
Ein Kampf um Millionen
Kapitän Mors in Indien
Der Luftpirat im Diamantenlande
Abenteuer im unbekannten Lande
Der Schatz im feuerspeienden Berge
Das Geheimnis des Japaners
Die Meuterei in der Mandschurei
Die geheimnisvolle Insel des Kapitän Mors
Der unheimliche Ingenieur
Das lenkbare Luftschiff im Wirbelsturm
Ein Kampf in den Lüften
Das geheimnisvolle Bergwerk des Kapitän Mors
Der Elfenbeinschatz im Polarmeer
Die Rache des Malayen
Kapitän Mors als Gefangener
Ein Zweikampf zwischen Himmel und Erde
Kapitän Mors und die Verräter
Der unheimliche Wolkenkratzer
Der Millionenschatz-Turm des Tyrannen
Das Gefängnis auf der Teufelsinsel
Kapitän Mors´ schwerste Stunde
Das Geheimnis des Bergschlosses
Die Rache des Gouverneurs
Der Felsen des Todes
Die Gespenster-Eisenbahnbrücke am Schaho
Der Gold-Berg im Korallen-Meer
Der Sprengstoff des alten Mongolen-Zauberers
Das Diamantfeld in Transvaal
Die Spionin auf dem lenkbaren Luftschiff
Das Rätsel des Sulioten-Berges
Kapitän Mors erste Fahrt im Weltenfahrzeug
Das lenkbare Luftschiff im Geistergebirge
Kapitän Mors im Meteorstein-Regen
Im Kampf mit dem japanischen Luftschiff
Eine Fahrt mit dem Tode
Auf den Schienen der Wüstenbahn
Kapitän Mors Feind im Weltenraum
Die geheimnisvolle Zerstörungsmaschine
Die Empörung im Weltenfahrzeuge
Ein Kampf zwischen lenkbaren Luftschiffen
Im Todeskrater der neuen Planeten
Der Luftpirat unter dem Meere
Im Bannkreis der Vernichtung
Zwischen erbarmungslosen Feinden
Die Geheimnisse des Meteoriten
Der Turm des Todes von Damaskus
Die geheimnisvolle Flugmaschine
Die Reise nach dem Feuer-Planeten
Der Luftpirat am Nordpol
Wie Kapitän Mors seinen Todfeind vernichtete
Der Kampf mit den Bewohnern des Kriegs-Planeten
Der Luftpirat und die geheimnisvollen Waldräuber
Ein Verzweiflungskampf im Weltraum
Der Luftpirat beim Erdbeben von Messina
Die Weltenfahrer auf dem Riesen-Planeten
Ein Duell über den Wolken
Eine Rebellion in der Sternenwelt
Der unheimliche Hochofen
Abenteuer in der Welt des Todes
Die Vernichtungsschlacht in den Lüften
Das geheimnisvolle Haus auf dem Monde
Die Schreckensfahrt des Weltenfahrzeugs
Die Todesfahrt auf dem Mars-Kanal
Der Luftpirat auf dem Pariser Eiffelturm
Das Weltenfahrzeug zwischen den Riesen-Kometen
Die Feuerberge der geheimnisvollen Welt
Die Krater-Seen des unbekannten Planeten
Das Gespenster-Luftschiff des Amerikaners
Die geheimnisvollen Feindinnen des Kapitän Mors
Das Nebel-Luftschiff des Empörers
Der Untergang einer unbekannten Welt
In Fesseln auf brennendem Ballon
Die geraubte Fürstentochter
Der furchtbarste Kampf des Luftpiraten
Die Rätsel des unsichtbaren Planeten
Das seltsame Panzer-Luftschiff
In der Welt des Grausens
Das Duell der lenkbaren Luftschiffe
Der Tempel in der Mondlandschaft Plato
Die Geheimnisse des Luftpiraten
Die Luftfahrt auf der Metall-Platte
In den Krallen des Todes
Am Ende der Sonnenwelt
Der Geisterwald in der Mandschurei
Die letzte Reise des Weltenfahrzeugs
Zwischen Leben und Tod
Die geheimnisvolle Unterseemine
Kapitän Mors im Kampf mit Meuterern
Die Jagd nach der Dokumententasche
Ein Kampf um die Herrschaft in den Lüften
Der Geheimbund des Todes
Der Rebellen-General und sein Opfer
Der Totenkopf in der Kajüte
Die Gespensterschlucht in Arizona
Kriegsschiff und Flugmaschine
Rettung in letzter Stunde
Die Rache eines Weibes
Der geheimnisvolle Luftballon
Abenteuer im Lande der Freiheit
Das geheimnisvolle Goldbergwerk in Alaska
Der Tod im Weltenraum
Die Insel der Schrecken
Ein Entscheidungskampf über den Wolken
Die Töchter des Rajah
Der Schrecken im Sudan
Die verschollene Nordpolarexpedition
Das Geheimnis des verfallenen Schlosses
Im Feuerstrom des Halley-Planeten
Die Flugmaschine in den Meereswogen
Der Zwingherr des freien Bergvolkes
Das Geheimnis der Mondwelt
In Sibiriens Einöden
Das Lynchgericht zu Denver
Die Feinde der Erdbewohner
Die Todesfahrt mit dem Wahnsinnigen
Der Schrecken der Sierra
Die Selenitenfestung auf dem Monde
Die rätselhafte Flugmaschine
Die Fahrt in die Urwelt
Die Meuterei auf dem lenkbaren Luftschiff
Die Geheimnisse des Planeten Mars
Die Sträflingsinsel im Stillen Ozean
Mit dem Panzerboot in die Marswelt
An der Schwelle des Todes
Abenteuer auf dem neuen Planeten Vulkan
Die Luftflotte und ihr Besieger
Auf dem Krystall-Mond des Saturn
Die Luftschiffstation in der Wildnis
Der geheimnisvolle Detektiv
Das Geheimnis der schwarzen Felsen
Die Fahrt durch die Sternschnuppen
Das Luftschiff der Nebelberge
Die Signalstation am Mondkrater Cassini
Das Rätsel der Teufelsinsel
Die Verschollenen auf dem Mars
Der Schatz im alten spanischen Bergwerk
Der geheimnisvolle Mondkrater
Zwischen Himmel und Erde
Im Urmeer des fernsten Planeten
Der Eisenbahnzug im brennenden Walde
Das Weltenfahrzeug im Tal des Grausens
Der Perlenschatz im Indischen Ozean
Die Weltreise nach dem Feuerplaneten
Die Verschwörung der Geheimbündler
Im Reich des ewigen Todes
Inmitten entfesselter Naturgewalten
In den Wüsteneien des Mars
Der Panzerturm auf dem Schreckenskap
Die Götzenmauer im Mondkrater
Kapitän Mors und die Nachtreiter
Die Gletscherfee von Nanda-Devi
Die Flugmaschine in der Tundra
Die furchtbarste Stunde des Luftpiraten
Im Hinterhalt des Geheimpolizisten
Ohne Steuer im Weltenraum
Die Fahrt ins Verderben
Der Untergang des Weltenfahrzeug
Im Gletschereis begraben
Der Kampf um das Luftschiffmodell
Zwischen Leben und Tod
Das geheimnisvolle Weltenfahrzeug
Der Todesweg im lenkbaren Luftschiff
Im Kampf mit dem Todfeinde
Die Stunde der Entscheidung


== Literatur ==
Eintrag: Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff, in: Hans Joachim Alpers u. a.: Lexikon der Science Fiction-Literatur. Erweiterte und aktualisierte Neuausgabe in einem Band, München (Wilhelm Heyne Verlag) 1988, S. 1184–1189, ISBN 3-453-02453-2
Manfred Nagl: Science fiction in Deutschland. Untersuchungen zur Genese, Soziographie und Ideologie der phantastischen Massenliteratur, Tübingen (Tübinger Vereinigung für Volkskunde) 1972.
Roland Innerhofer: Deutsche Science Fiction, 1870–1914. Rekonstruktion und Analyse der Anfänge einer Gattung, Wien u. a. (Böhlau) 1996, S. 170, ISBN 3-205-98514-1
Peter Wanjek: Der deutsche Heftroman. Ein Handbuch der zwischen 1900 und 1945 im Deutschen Reich erschienen Romanhefte, Wilfersdorf 1993, S. 79–81.
Heinz J. Galle (Hg.): Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff, 2., durchgesehene Aufl. Lüneburg 2009.
Heinz J. Galle: Volksbücher und Heftromane, Bd. 2: Vom Kaiserreich zum „Dritten Reich“ – 40 Jahre populäre Lesestoffe, Lüneburg 2006, S. 92.
Erlaß des Oberkommandos in den Marken – Berlin. Gegen die „Schundliteratur“, Berlin, den 22. März 1916, abgedruckt als Anlage D. in: Paul Samuleit: Kriegsschundliteratur, Berlin (Carl Heymanns Verlag) 1916, S. 47–54.
Hans Frey: Fortschritt und Fiasko. Die ersten 100 Jahre der deutschen Science Fiction. Vom Vormärz bis zum Ende des Kaiserreichs 1810-1918, München/Berlin (Memoranda) 2018, ISBN 3-946503-32-2, ISBN 978-3-946503-32-3, ISBN 978-3-946503-33-0


== Weblinks ==
Bericht über die Neuauflage der Serie in der Frankfurter Rundschau
Website der Villa Galactica mit Informationen zur Neuauflage der Serie durch Ralph Ehrig
Das Weltenschiff des Luftpiraten als 3D-Modell.
Die Serie (unter Nr. 81) auf einer Verbotsliste des Amtsblatts zur Wiener Zeitung von 1916
Der Luftpirat und sein lenkbares Luftschiff 42: Im Todeskrater des neuen Planeten by Anonymous bei Internet Archive und Project Gutenberg als Digitalisat
Cover sämtlicher Ausgaben der Serie


== Einzelnachweise ==