A Török világ Magyarországon Jókai Mór 1853-ban megjelent romantikus történelmi regénye. Megjelent Törökvilág Magyarországon címmel is.


== Történet ==

A történelmi regény a 17. századi Erdélyt idézi elénk. Valóságos történelmi személyek (I. Apafi Mihály fejedelem, Teleki Mihály főgenerális és a fiatal Thököly Imre) szerepelnek benne. A történet fő motívuma: Erdély függetlensége, amit a különböző politikai körök saját elképzelésük szerint akarnak megvalósítani. Az összecsapások sorra tragédiába torkollnak.


== Szereplők ==
Apafi Mihály fejedelem
Teleki Mihály
Thököly Imre
Ghyca moldvai fejedelem
Béldi Pál
Feriz bég


== Jegyzetek ==


== Források ==
Jókai Mór: Törökvilág Magyarországon Szépirodalmi Könyvkiadó, Budapest, 1974) ISBN 9631501108
Legeza Ilona könyvismertetője
A kötet adatlapja Moly.hu
Jókai Mór: Török világ Magyarországon MEK


== További információk ==
Jókai Mór: Törökvilág Magyarországon - hangoskönyv MEK
Török világ Magyarországon (1. rész) - Free Ebook
Török világ Magyarországon (2. rész) - Free Ebook
Dr. Rajka László: Jókai „Törökvilág Magyarországon” c. regénye