Az Óceánia Jókai Mór 1856-ban megjelent novellája.


== Az 1974-es kiadás ==
A novella a Kozmosz Fantasztikus Könyvek sorozatban is megjelent 1974-ben. A kötet egy 1904-ben született regényt (Ahol a pénz nem isten) és négy novellát tartalmaz a szerző sci-fi műveiből. A borítógrafika Korga György munkája.


=== Tartalom ===
Ahol a pénz nem isten (regény)
Az achaemenidion
A leaotungi emberkék
Történetek egy ócska kastélyban
Óceánia


=== Történet ===
A regény mitikus látomás az emberiség hanyatlásáról; a novellák a különc anekdotákon át közelítenek a hétköznapokhoz, az enyhe szatírától ívelnek a szomorkás lemondásig.


== Főbb kiadásai ==
Oceania. Egy elsülyedt világrész története; Heckenast, Pest, 1856
Óceánia; utószó Nagy Miklós; Kozmosz Könyvek, Bp., 1974 (Kozmosz Fantasztikus Könyvek)
Egész az északi pólusig / Óceánia; Creangă, Bukarest, 1991
Óceánia és más elbeszélések; sajtó alá rend., utószó Majtényi Zoltán; Unikornis, Bp., 2004 (Jókai Mór munkái)


== Források ==
A regény szövege (Móra Ferenc Könyvkiadó, Kozmosz Fantasztikus Könyvek, Budapest, 1974, 424 oldal, ISBN 9632110374)
A regény adatlapja a Molyon


== További információk ==
Zsoldos Júlia: Jókai Mór és a sci-fi