España invertebrada es una obra de José Ortega y Gasset publicada en 1921​ en la que analiza la crisis social y política de la España de su tiempo.


== Sinopsis ==
Para Ortega, España está viviendo un caso extremo de invertebración histórica​ que sería producto de una serie de males que se pueden ordenar, según su gravedad, en tres zonas o estratos.​

1
En la capa más superficial estarían los errores y abusos políticos, los defectos de la formas de gobierno o el fanatismo religioso. Ortega no entra a analizar esta capa porque le parece poco interesante y considera un error darle demasiada importancia en la patología nacional.

2
En un estrato más hondo se encontrarían los fenómenos de disgregación, lo que llama el “particularismo”, que tiene una expresión tanto política (con los movimientos separatistas catalán y vasco) como social (con la especialización de los gremios y las profesiones):
“La esencia del particularismo es que cada grupo deja de sentirse a sí mismo como parte, y en consecuencia deja de compartir los sentimientos de los demás”.​
A esta actitud le opone “la faena de totalización”, un proceso incorporativo en el que los grupos sociales quedan integrados como partes de un todo y que ilustra con el ejemplo de Roma citando a Mommsen.​ Explica claramente el origen de ese movimiento: “La potencia verdaderamente sustantiva que impulsa y nutre el proceso es siempre un dogma nacional, un proyecto sugestivo de vida en común”.​
Resulta interesante señalar que, para Ortega, “cuando una sociedad se consume víctima del particularismo, puede siempre afirmarse que el primero en mostrarse particularista fue precisamente el Poder central”.​ Y esto, afirma, es lo que pasó en España: “Castilla ha hecho a España y Castilla la ha desecho”.​ La época de Felipe III marcaría el inicio de esa disolución.

3
Pero la capa más profunda de la invertebración de España, a la que dedica toda la segunda parte de la obra (titulada “La ausencia de los mejores”), sería para el filósofo madrileño un defecto inscrito en el alma nacional: el odio a los mejores.
“Después de haber mirado y remirado largamente los diagnósticos que suelen hacerse de la mortal enfermedad padecida por nuestro pueblo, me parece hallar el más cercano a la verdad en la aristofobia u odio a los mejores”.​ Hay que subrayar aquí que cuando Ortega habla de aristocracia y la opone a la masa no está haciendo una lectura política, sino casi de psicología social, y encuentra la misma oposición tanto dentro de la alta burguesía como dentro de las organizaciones obreras.​ 
El origen de este mal lo atribuye el autor a la falta de feudalismo en España, de un feudalismo fuerte y vital representado por los pueblos germánicos que se asentaron en Francia (los francos) y no el ensayado por los decadentes visigodos en la península ibérica. Retrotrae pues los problemas del ser hispánico hasta la Edad Media y no solamente la Edad Moderna y la decadencia imperial.​ 
En definitiva, “la rebelión sentimental de las masas, el odio a los mejores, la escasez de estos -he ahí la razón verdadera del gran fracaso hispánico”.​
La solución, a la que apunta brevemente Ortega al final del ensayo, vendría de un imperativo que debiera “gobernar los espíritus y orientar las voluntades: el imperativo de selección”. Con esa voluntad operando selectivamente, “usando de ella como de un cincel, hay que ponerse a forjar un nuevo tipo de hombre español”.​


== Véase también ==
Filosofía de José Ortega y Gasset


== Notas y referencias ==


== Bibliografía ==
Ortega y Gasset, José (2006). La España invertebrada. Espasa-Calpe. ISBN 9788467021929.