El marqués de Bradomín. Coloquios románticos es una obra de teatro, escrita por Ramón María del Valle-Inclán y estrenada en 1906.


== Argumento ==
Se trata de una adaptación parcial de su novela Sonata de otoño, publicada cinco años antes y recrea las peripecias del marqués de Bradomín, personaje valleinclanesco que representa a un aristócrata y mujeriego, inspirado en el general carlista Carlos Calderón.


== Estreno ==
En el Teatro de la Princesa de Madrid el 25 de enero de 1906. El elenco estuvo encabezado por Francisco García Ortega, Matilde Moreno y la que más tarde se convertiría en esposa del autor, Josefina Blanco.


== Referencias ==

La escena moderna: manifiestos y textos sobre teatro de la época de vanguardias. José A. Sánchez. Página 437