Veinte poemas para ser leídos en el tranvía es el primer libro del poeta argentino Oliverio Girondo. Fue publicado en 1922 en Francia; la edición, pagada por el autor, incluyó ilustraciones realizadas por él mismo y un prólogo, también hecho por él, dedicado a "La Púa", denominación de un grupo de escritores argentinos que se reunían en París y Buenos Aires.​​


== La obra ==
Veinte poemas para ser leídos en el tranvía es una de las obras fundacionales de la vanguardia literaria latinoamericana y está considerado como uno de los más importantes de la literatura argentina.​
En los poemas del libro, Girondo muestra la influencia de distintas corrientes literarias de moda, en ese entonces, en Europa: el surrealismo y el ultraísmo, pero con un acentuado acento personal. Frente a la estética modernista imperante, Girondo opone imágenes reales, palabras de uso común y el uso de la enumeración. Como en los demás libros escritos por Girondo, Veinte poemas para ser leídos en el tranvía se caracteriza por la originalidad.​


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
Primera edición de Veinte poemas para ser leídos en el tranvía