La Odisea (en griego antiguo: Ὀδύσσεια, [Odýsseia]; en griego moderno: Οδύσσεια; en latín: Odyssea) es un poema épico griego compuesto por 24 cantos o rapsodias,​ atribuido al poeta griego Homero. Se cree que fue compuesta en el siglo VIII a. C. en los asentamientos que tenía Grecia en la costa oeste del Asia Menor (actual Turquía asiática). Según otros autores, la Odisea se completa en el siglo VII a. C. a partir de poemas que solo describían partes de la obra actual. Fue originalmente escrita en lo que se ha llamado dialecto homérico.
Narra la vuelta a casa del héroe griego Odiseo (al modo latino, Ulises: Ὀδυσσεύς en griego; Vlixes en latín), tras la guerra de Troya.  Además de haber estado diez años fuera luchando, Odiseo tarda otros diez años en regresar a la isla de Ítaca, de la que era rey, período durante el cual su hijo Telémaco y su esposa Penélope han de tolerar en su palacio a los pretendientes que buscan desposarla (pues ya creían muerto a Odiseo), al mismo tiempo que consumen los bienes de la familia.
La mejor arma de Odiseo es su mētis ​ o astucia. Gracias a su inteligencia — además de la ayuda provista por Palas Atenea, hija de Zeus Crónida — es capaz de escapar de los continuos problemas a los que ha de enfrentarse por designio de los dioses. Para esto, planea diversas artimañas, bien sean físicas —como pueden ser disfraces— o con audaces y engañosos discursos de los que se vale para conseguir sus objetivos.
El poema es, junto a la Ilíada, uno de los primeros textos de la épica grecolatina y por tanto de la literatura occidental. Se cree que el poema original fue transmitido por vía oral durante siglos por aedos que recitaban el poema de memoria, alterándolo consciente o inconscientemente. Era transmitido en dialectos de la Antigua Grecia. Ya en el siglo IX a. C., con la reciente aparición del alfabeto, tanto la Odisea como la Ilíada pudieron ser las primeras obras en ser transcritas, aunque la mayoría de la crítica se inclina por datarlas en el siglo VIII a. C. El texto homérico más antiguo que conocemos es la versión de Aristarco de Samotracia (siglo II a. C.). 
El poema está escrito usando una métrica llamada hexámetro dactílico. Cada línea de la Odisea original estaba formada por seis unidades o pies, siendo cada pie dáctilo o espondeo.​ Los primeros cinco pies eran dáctilos y el último podía ser un espondeo o bien un troqueo. Los distintos pies se separan por cesuras o pausas.


== Estructura y argumento ==

La obra consta de 24 cantos. Al igual que muchos poemas épicos antiguos, comienza in medias res: empieza en la mitad de la historia, contando los hechos anteriores a base de recuerdos o narraciones del propio Odiseo. 
Tradicionalmente se viene considerando dividido el poema en tres grandes partes:

Telemaquia (cantos I al IV)Se centra en el hijo de Odiseo y Penélope, Telémaco: en principio impotente ante el caos de palacio, cobra valor gracias a Atenea y enfrenta el problema.I: Invocación a la musa Calíope. Asamblea de los Dioses. Situación en palacio por la larga ausencia de Odiseo y la actitud de los pretendientes de su esposa Penélope. Exhortación de Atenea a Telémaco.II: Telémaco convoca al ágora. Antínoo le desvela el engaño de Penélope.III: Viaje de Telémaco a Pilos.IV: Viaje de Telémaco a Esparta.
Relatos de Odiseo o el regreso de Odiseo, su aventura (cantos V al XII)Los Cantos V y XII están temporalmente relacionados en orden inverso pues el Canto V transcurre después del XII: al final del Canto XII se relata el naufragio que causa la muerte de todos los compañeros de Odiseo, en castigo por haber matado las vacas de Helios, terminando con Odiseo agarrado a unos maderos que lo llevarán hasta Ogigia, la isla de la ninfa Calipso; que es el lugar donde se inició el Canto V.V–VIII: Viaje desde Ogigia hasta la corte del rey Alcínoo en el país de los feacios.IX–XII: El gran relato en primera persona en la corte de Alcínoo.Corazón mítico y fantástico de la obra: los cícones y lotófagos, el cíclope, Eolo, los lestrigones, Circe, la nekyia (viaje al Hades), las sirenas, Escila y Caribdis, Trinacia o Trinacria (la isla de Helios), naufragio.
La venganza de Odiseo en Ítaca (cantos XIII al XXIV)XIII: Llegada a Ítaca desde el país de los feacios.XIV–XVI: Encuentros con el porquerizo Eumeo y Telémaco.XVII–XX: La prueba de los pretendientes. Reconocimiento de Odiseo por Euriclea la nodriza. Preparación de la matanza.XXI–XXIV: Matanza de los pretendientes. Reconocimiento por Penélope. Final con las familias de los muertos.
Algunos aprecian en la Odisea seis bloques dramáticos de cuatro cantos cada uno:​

El viaje de Telémaco o Telemaquia (cantos I al IV).
Las aventuras de Odiseo narradas en tercera persona (cantos V al VIII).
Las aventuras de Odiseo narradas en primera persona (cantos IX al XII).
Estancia de Odiseo con Eumeo, el porquero (cantos XIII al XVI).
Odiseo entre los pretendientes (cantos XVII al XX).
Matanza de los pretendientes. Odiseo se da a conocer a Penélope y a su padre. Atenea impone la paz. Fin (cantos XXI al XXIV):


== La Obra ==
Se expone un resumen de los veinticuatro Cantos, según la versión en prosa de Luis Segalá y Estalella (1910),​ excepto la Invocación a la Musa en el Canto I, en verso (Pabón 1982).​


=== Canto I ===
Concilio de los dioses. Exhortación de Atenea a Telémaco.

Asamblea de los Dioses. Atenea clama para que Odiseo vuelva al fin a su hogar. La diosa infunde valor a Telémaco que está abrumado por la mala situación en palacio.
El aedo o rapsoda invoca ​ a la musa de la poesía épica Calíope.​ Sin  nombrarla, la exhorta a que hable de Odiseo ante la Asamblea de los Dioses presidida por Zeus:

 

Atenea, la deidad de los brillantes ojos, aboga por la vuelta del héroe a su hogar; la ninfa Calipso lo quiere para ella y hace años que lo tiene retenido en su isla Ogigia. Además Poseidón, dios de los mares y terremotos, el agitador de la tierra, lo había condenado a navegar errabundo porque cegó a su hijo el cíclope Polifemo.​
La asamblea decide que ya es suficiente: Odiseo debe regresar. Hermes lleva el mensaje a Calipso, la ninfa de hermosas trenzas; y Atenea viaja a Ítaca, calzando los áureos divinos talares que la llevaban sobre el mar y sobre la tierra inmensa con la rapidez del viento, y llega a la morada de Odiseo tomando la forma de Mentes, rey de los Tafios.​ Los soberbios pretendientes estaban allí: unos jugaban a los dados, otros, trinchaban carne en abundancia.
Mientras Telémaco lleva a Atenea a una estancia apartada, los orgullosos pretendientes se afanan en comer y beber, y una vez saciados se aprestan al canto y al baile, los ornamentos del convite, al son de la cítara de Femio.
Telémaco se desahoga con Atenea: 

 

Atenea le responde que vino porque le aseguraron que su padre estaba de vuelta en la población, mas sin duda lo impiden las deidades y le revela que no estará largo tiempo fuera de su patria, aunque lo sujeten férreas vínculos; antes hallará algún medio para volver, ya que es ingenioso en sumo grado. Telémaco continúa descorazonado: 

 

La diosa da instrucciones muy concretas a Telémaco. Debe aprestar una embarcación con veinte remeros e ir a preguntar por su padre: trasládate primeramente a Pilos e interroga al divinal Néstor; y desde allí endereza los pasos a Esparta, al rubio Menelao. E infunde valor al joven: sé fuerte para que los venideros te elogien.

 

Por primera vez Telémaco se siente con fuerzas ante aquellos pretendientes alborotadores y envalentonados que deseaban acostarse con Penélope en su mismo lecho y se enfrenta a ellos: quizás muráis en este palacio sin que nadie os vengue.

 


=== Canto II ===
Telémaco reúne en asamblea al pueblo de Ítaca. 

El príncipe convoca al pueblo en el ágora y denuncia el caos en Palacio causado por los pretendientes de su madre, envalentonados y alborotadores. El engaño de Penélope. Telémaco decide viajar a Pilos y Esparta en busca de su padre contando con la ayuda de Atenea. Oculta el plan a su madre.
Al amanecer, no bien se descubrió la hija de la mañana, la Aurora de rosáceos dedos, Telémaco mandó convocar en el ágora a los aqueos de larga cabellera a quienes expone su doble desgracia:  perdió a su padre y su palacio está invadido por decenas de pretendientes que creyendo a Odiseo  muerto buscan la mano de su esposa Penélope:

 

Nadie se atreve a contestar a Telémaco, salvo Antínoo:​

 

Disuelta el ágora Telémaco se dirige a la playa e implora la ayuda de Atenea después de lavarse las manos en el espumoso mar; la diosa se presenta bajo la forma de Méntor y le dice estas aladas palabras:

 

Telémaco regresa a palacio donde los pretendientes que desollaban cabras y asaban puercos cebones en el recinto del patio se mofan y burlan de él. Antínoo le dice riéndose:

 

Telémaco participa a su ama Euriclea de sus planes de hacer un viaje a Esparta y a la arenosa Pilos en busca de su padre. La obliga a jurar que no dirá nada a su madre hasta pasados once o doce días de la partida para evitar que llore y dañe así su hermoso cuerpo. Entretanto Atenea con la forma del propio Telémaco consiguió una velera nave que aparejó, echó al mar y dotó de tripulación:

 

Hicieron libaciones a los sempiternos inmortales dioses y la nave continuó su rumbo toda la noche y la siguiente aurora. Había comenzado el viaje en busca de Odiseo.


=== Canto III ===
Telémaco viaja a Pilos para informarse sobre su padre. 

El rey Néstor recuerda muy bien a Odiseo pero ignora su paradero. Recomienda a Telémaco que pregunte a Menelao en Esparta.
La siguiente mañana, cuando el sol desamparaba el hermosísimo lago, subiendo al broncíneo cielo,​ Telémaco y Atenea, que continúa en la forma de Mentor, llegan a Pilos, la bien construida ciudad de Neleo. Atenea insta a Odiseo a ir directamente al rey Néstor, domador de caballos, para saber qué guarda en su pecho. Telémaco duda porque 
da vergüenza que un joven interrogue a un anciano pero la diosa lo anima: Discurrirás en tu mente algunas cosas y un numen te sugerirá las restantes. E invitados participan en una hecatombe para Poseidón.​

 

Atenea suplica a Poseidón que llene de gloria a Néstor y dé a los pilios grata recompensa por tan ínclita hecatombe. Terminado el banquete Néstor pregunta a sus huéspedes ¿Quiénes sois? ¿De dónde llegasteis, navegando por los húmedos caminos?. Alentado por la diosa le responde Telémaco:

 

Néstor le responde evocando sus amargos recuerdos de cuando Aquiles los llevaba a combatir alrededor de la gran ciudad del rey Príamo​ donde tantos valientes habían caído:

 

El rey recordaba muy bien al divinal Odiseo, que entre todos descollaba por sus ardides de todo género y con el que siempre establecía acuerdos:

 

Néstor sabe que algunos héroes lograron regresar desde Troya. Agamenón también lo había conseguido, pero irónicamente para encontrar la muerte en la celada que le tendieron Egisto y su propia esposa:

 

De Odiseo no tiene información. Les sugiere que vayan a Esparta a hablar con Menelao, quien acaba de regresar de largos viajes. Atenea pide a Néstor que uno de sus hijos acompañe a Telémaco y desaparece milagrosamente. El rey ordena que se aparejen caballos de hermosas crines para que pueda llevar a término su viaje acompañado por Pisístrato. Impresionado porque un joven esté escoltado por una diosa, Néstor ordena el sacrificio de una vaca en honor de ella.

 


=== Canto IV ===
Telémaco viaja a Esparta para informarse sobre su padre.

Palacio de Menelao y Helena en Esparta. Telémaco conoce al fin que su padre está retenido por la ninfa Calipso. Entretanto, en Ítaca Antínoo ​ fragua un complot para acabar con la vida del joven.
Continúa el viaje hasta Esparta, la vasta y cavernosa Lacedemonia. Se detienen ante el vestíbulo «del gran palacio de elevada techumbre» de Menelao, que está celebrando el banquete de la doble boda de su hijo el fuerte Megapentes con una hija de Aléctor, y de su hija Hermione con Neoptólemo, hijo de Aquiles. 

 

Los huéspedes no salen de su asombro por las riquezas y lujo que ven, el resplandor del bronce en el sonoro palacio; y también el del oro, del electro, de la plata y del marfil. Menelao les dice que preferiría poseer sólo la tercera parte de lo que tiene a cambio de que se hubiesen salvado los que perecieron en la vasta Troya, lejos de Argos, la criadora de corceles. De entre todos los ausentes se apesadumbra especialmente por uno de ellos, Odiseo:

 

Sale Helena de su perfumada estancia de elevado techo, semejante a Diana; enseguida reconoce en el forastero a Telémaco, a quien dejara recién nacido en su casa cuando los aqueos fuisteis por mí, cara de perra, a empeñar rudos combates con los troyanos. Asiente el rubio Menelao y a todos les invade la añoranza y el dolor por los ausentes, hasta que el rey ordena poner fin al duelo: tornemos a acordarnos de la cena, y dennos agua a las manos. 
Helena dispone que echen en la crátera la droga contra el llanto de la egipcia Polidamna, mujer de Ton. Escancian el vino y evoca serena cómo Odiseo había entrado en Troya con ardides: 

 

El rey corrobora: 

 

Telémaco se duele de cuanto oye porque cree a su padre muerto: ... más doloroso es que sea así, pues ninguna de estas cosas le libró de una muerte deplorable. Fatigado, ruega a Menelao disponga ir al lecho para regalarse con el dulce sueño. A la mañana siguiente Menelao, parecido a un Dios, llama a Telémaco para conocer el real motivo de su visita: ¿Es un asunto del pueblo o propio tuyo? Dímelo francamente. Por fin, Telémaco se desahoga:

 

El rey se indigna y comienza a narrar lo sucedido:

 

Aconsejado por Idotea, Menelao pudo lograr de Proteo la verdad del destino de Odiseo:

 

Mientras tanto, en el palacio de Ulises en Ítaca, los pretendientes continuaban con sus insolencias tirando discos y jabalinas en el labrado pavimento. Noemón pregunta a Antínoo, hijo de Eupeites,​ si sabe cuando regresará Telémaco de la arenosa Pilos porque necesita su nave, que le dejó. Quedaron todos atónitos; creían que el joven estaba con las ovejas en el campo. Dejaron sus juegos preocupados y cundió la indignación entre ellos. Antínoo, con las negras entrañas llenas de cólera y los ojos parecidos al relumbrante fuego toma la palabra: 

 

Medonte corre a contar a Penélope el complot urdido para matar a su hijo. Ella que ni sabía que Telémaco se había ido en busca de su padre sintió desfallecer sus rodillas y su corazón, estuvo un buen rato sin poder hablar. Euriclea la nodriza se sincera:

 

Penélope desesperada implora a Minerva que salve a su hijo de los ”perversos y ensoberbecidos pretendientes y cae en dulce sueño. La diosa, bajo la forma de Iftima, la calma: tu hijo aún ha de volver, que en nada pecó contra las deidades.
Los pretendientes dirigidos por Antínoo ​ ya navegaban en una negra embarcación maquinando la muerte de Telémaco en la pedregosa Ásteris, magnífica isla para emboscarlo.


=== Canto V ===
La balsa de Odiseo. 

En la isla de Ogigia está Odiseo retenido por Calipso. Se le ordena que lo libere. La ninfa, si bien reticente, obedece y Odiseo parte en una balsa que será zarandeada por terribles tempestades enviadas por Neptuno. Atenea frena los vientos para que logre tocar tierra.
Los Dioses reunidos en asamblea al amanecer sin que faltara Júpiter altitonante cuyo poder es grandísimo escuchan a Atenea que trae nuevas de Odiseo:

 

Zeus, que amontona las nubes, dispone que Atenea acompañe con discreción a Telémaco para que  regrese sano a su hogar, y que Hermes, el mensajero Argicida,​ lleve a Calipso la orden de liberar a Odiseo. La ninfa está en su gruta:

 

Hermes le comunica que el destino de Odiseo es retornar a su casa de elevada techumbre y a su patria tierra y debe liberarlo. Calipso responde airada:

 

Mas la ninfa cumplirá la orden. Va junto a Odiseo, sentado en la playa suspirando por el regreso pues la ninfa ya no le era grata y le comunica que es libre por decreto de Zeus y que además las intenciones de ella son buenas:

 
 
Se retiraron a la profunda cueva de la diosa y la ninfa sirvióle toda clase de alimentos de los que se mantienen los mortales hombres. Una vez saciados ella aún intenta que Odiseo se quede: 

 

Viven una última noche juntos: 

 

A la mañana siguiente Odiseo se puso a cortar troncos que desbastó con el bronce y construyó la balsa en cuatro días. Al quinto día despidióle de la isla la divina Calipso, después de lavarlo y de vestirle perfumadas vestiduras y comenzó a navegar sin que el sueño cayese en sus párpados. El décimo octavo día alcanza a ver por fin los umbrosos montes del país de los feacios en medio del sombrío ponto. Mas Neptuno, que regresaba de Etiopía, lo descubre y se enciende su ira:

 

Serán dos días con sus noches en medio de horribles tempestades hasta que Minerva, hija de Júpiter cerró el camino a los vientos, y les mandó que se sosegaran y durmieran.... Por fin Odiseo logra llegar a la costa donde se refugia en la orilla de un río:

 


=== Canto VI ===

Odiseo y Nausícaa. 

Odiseo pisó tierra firme al fin en el país de los feacios. Atenea interviene para que la princesa Nausícaa, hija del rey Alcínoo, acoja al héroe.
Pensando siempre en favorecer a Odiseo, Atenea va al pueblo y ciudad de los feacios en Esqueria, al palacio del rey Alcínoo. Allí penetra como un soplo de viento en la estancia donde duerme la princesa Nausícaa, la del lindo peplo, que está en edad de casarse, y le dice en sueños: 

 

Despierta Nausícaa admirada del sueño y con ansias de boda. Acude a su padre el rey cuidando de ocultarle sus florecientes nupcias:

 

Al punto aparejan un carro de fuertes ruedas, propio para mulas en el que cargan sus espléndidos vestidos y una cesta con toda clase de gratos manjares y viandas. Una vez en el río de lavaderos perennes lavan la ropa y la tienden a secar al sol con orden en los guijarros de la costa. Nausícaa y sus esclavas se bañan, se ungen con pingüe aceite y se ponen a comer en la orilla del río hasta que, saciadas,  juegan a la pelota, mas no todas:

 
 
Atenea hace que la pelota caiga en un remolino. Las esclavas gritan y despiertan a Odiseo que sale de entre los arbustos cubriendo sus partes verendas con una rama frondosa:

 

Nausícaa quedó sola e inmóvil pues Atenea le dio ánimo y libró del temor á sus miembros. Odiseo pide ayuda a la princesa con dulces e insinuantes palabras:

 

La princesa acoge al héroe pues no le parece ni vil ni insensato. Se presenta a él como la hija del magnánimo Alcínoo, cuyo es el imperio y el poder en este pueblo y le brinda alimentos: esclavas, dadle de comer y de beber y lavadle en el río, en un lugar que esté resguardado del viento. Después de lavarse y ungirse de pingüe aceite de la cabeza de Odiseo colgaban ensortijados cabellos que a flores de jacinto semejaban. Admiróse la doncella: 

 

Para evitar habladurías y maledicencias le da a Odiseo instrucciones muy concretas de cómo llegar:

 

Odiseo llegó al bosque consagrado a Minerva cuando se ponía el sol. Se sentó en él y suplicó:

 


=== Canto VII ===
Odiseo en el palacio de Alcínoo.

Odiseo va al palacio de Alcínoo con la asistencia de Atenea. Sigue las instrucciones de Nausícaa e implora a Arete. El rey lo hospeda. Narra sus infortunios desde Ogigia. Alcínoo le ofrece la mano de su hija y, en todo caso, le promete ayuda para regresar a su hogar.
Nada más llegar Nausícaa a palacio se encaminó a su habitación donde la anciana Eurimedusa de Apira, su camarera, le encendía fuego y le aparejaba la cena. Mientras tanto a Odiseo, ya en la entrada de la ciudad, se le hizo encontradiza Atenea transfigurada en joven doncella que llevaba un cántaro a la que él pide lo lleve al palacio de Alcínoo, que reina sobre estos hombres. La diosa lo guía y lo instruye: 

 

La mansión resplandecía con el brillo del sol o de la luna:

 

Contempló Odiseo admirado todo aquéllo y entra en la casa donde los caudillos y príncipes de los feacios ofrecían libaciones al vigilante Argicida, que era el último a quien las hacían cuando ya determinaban acostarse. Llega hasta donde estaba Arete y le implora: 

 

Dicho esto sentóse junto á la lumbre del hogar, en la ceniza; y todos enmudecieron y quedaron silenciosos; hasta que el anciano  Equeneo que era el de más edad y descollaba por su elocuencia les arengó benévolamente y dijo:

 

Y así hizo la sacra potestad de Alcínoo que alza a Odiseo y lo sienta en una silla espléndida que se la cede su muy querido hijo el valeroso Laodamante:

 

El rey arenga a los presentes: 

 

Odiseo le responde:

 

Todos aprobaron sus palabras y hechas las libaciones se recogieron en las respectivas moradas; excepto Odiseo, Arete y el deiforme Alcínoo, que conversan. La reina de interesa por el héroe: ¿Quién eres y de qué país procedes? ¿Quién te dió esos vestidos? ¿No dices que llegaste vagando por el ponto?. Odiseo responde que difícil sería contar menudamente mis infortunios, pues me los enviaron en gran abundancia los dioses celestiales; mas te hablaré de aquello acerca de lo cual me preguntas é interrogas; y relata sus tribulaciones y peripecias desde que náufrago errante llegó a la isla de Ogigia hasta que Nausícaa lo acogió.
El rey, admirado, le ofrece la mano de su hija y le promete ayuda para llegar a su tierra: 

 

Así conversaron. 
Las esclavas preparan un lecho debajo del pórtico, lo proveen de hermosos cobertores de púrpura, extienden por encima tapetes y dejan afelpadas túnicas para abrigarse. Las doncellas salen del palacio con hachas encendidas y, acabada de hacer la cama, llaman a Odiseo: Levántate, huésped, y vete a acostar, que ya está hecha la cama …

 


=== Canto VIII ===
Odiseo agasajado por los feacios. 

Se celebra una fiesta en el palacio en honor del huésped, que aún no se ha presentado. Irritación y cólera de Odiseo por culpa del luchador Euríalo. Banquete en armonía.
A día siguiente así que se descubrió la hija de la mañana, la Aurora de rosáceos Alcínoo y los demás se encaminan al ágora mientras Atenea, transformada en heraldo del rey, recorre la ciudad anunciando que ha llegado el forastero, un varón que se asemeja por su cuerpo a los inmortales. El rey arenga al pueblo:

 

Alcínoo convoca a unos juegos para que el huésped participe a sus amigos, después que se haya restituído a la patria cuánto ellos superan a todos los hombres en el pugilato, la lucha, el salto y la carrera:

 

Laodamante, el hijo del rey, pide a Odiseo que también él participe en los juegos pues no hay gloria más ilustre para el varón en esta vida, que la de campear por las obras de sus pies o de sus manos. Odiseo se resiste pues ocúpase en sus penas, que son muchísimas las que he padecido y soportado. Euríalo le contesta echándole en cara que no parece un varón instruído en juegos sino un capitán de marineros traficantes. Odiseo, con torva faz, le responde irritado:

 

Y Odiseo asombra al público con un gran lanzamiento de disco y reta furioso a los presentes: a quien le impulse el corazón y el ánimo a probarse conmigo venga acá, ya que me habéis encolerizado fuertemente. Todos enmudecieron. Interviene el rey calmando los ánimos: 

 

El aedo Demódoco cantó los amores de Marte y Venus, y cómo se unieron a hurto y por vez primera en casa de Vulcano.​ Después bailaron  Halio y el hijo de Alcínoo, Laodamante. Atónito me quedo al contemplarlos, exclamó Odiseo. El rey alegróse: ... Paréceme el huésped muy sensato... asista a la cena con el corazón alegre. Y apacígüelo Euríalo con palabras y un regalo, porque no habló de conveniente modo. Así hizo Euríalo: ... Si alguna de mis palabras le ha molestado, llévensela cuanto antes los impetuosos torbellinos....
Restablecida la armonía se dispusieron a iniciar el banquete cuando Nausícaa, a quien las deidades habían dotado de belleza dice estas aladas palabras:

 

Iniciado el convite Ulises corta una tajada del espinazo de un puerco de blancos dientes que ofrece a Demódoco: Yo te alabo más que a otro mortal cualquiera, pues deben de haberte enseñado la Musa, hija de Júpiter, o el mismo Apolo, a juzgar por lo primorosamente que cantas.... El aedo corresponde con un canto sobre la guerra de Troya que hace llorar a Odiseo. El rey ordena que cese el canto y pregunta al huésped sobre su verdadera identidad.


=== Canto IX ===

Relatos a Alcínoo - La Ciclopea ​Odiseo se presenta a Alcínoo y narra lo sucedido con los cícones, los lotófagos y los cíclopes
El héroe atiende la exhortación de Alcínoo —soy Odiseo Laertíada,​ tan conocido de los hombres por mis astucias de toda clase— y relata su vuelta desde que salió de Troya.


==== En Ismaro, ciudad de los cícones. Saqueo y huida ====
Primero arribaron a la tierra de los cícones, al norte de Samotracia, y destruyeron la ciudad de Ismaro.​ 

 

Si hubiesen partido inmediatamente les habría ido mejor, mas no fue así y muchos perecieron:

 


==== Con los lotófagos. Pierden la memoria ====
De nuevo en las naves sufren la acometida de Bóreas enviado por Zeus, el que amontona las nubes:

 

Dañosos vientos los llevan nueve días por el ponto y al décimo arriban a la tierra de los lotófagos, que se alimentan con un florido manjar. Tres compañeros que lo comieron perdieron el deseo de regresar y hubo que llevárselos a la fuerza:

 


==== La Ciclopea: los cíclopes, brutalidad de Polifemo, astucia de Odiseo ====
Posteriormente, con ánimo afligido llegaron a la isla de los cíclopes:

 
 
Casi tocando el mar ven una excelsa gruta a la sombra de algunos laureles, donde moraba un varón gigantesco, solitario, un monstruo horrible que apacentaba rebaños lejos de los demás hombres, y apartado de todos ocupaba su ánimo en cosas inicuas. Más tarde se encontrarán con él en su caverna donde guardaba zarzos cargados de quesos y establos que rebosaban de corderos y cabritos. De nombre Polifemo, hijo de Poseidón, devorará a varios compañeros de Odiseo. 

 

Estaban atrapados en la cueva, cerrada con una enorme piedra que les impedía salir a ellos y al ganado de Polifemo. Odiseo, con su astucia, tramó la venganza. De una gran clava de olivo verde cortó una estaca que mandó pulir y aguzar por un extremo. Tras endurecerla «pasándola por el ardiente fuego» la ocultó debajo del estiércol esparcido por la gruta. 
Lista la estaca, Odiseo planea el segundo paso: anular las fuerzas del monstruo emborrachándolo. 
Regresa Polifemo con el rebaño de hermoso vellón, que venía de pacer y le ofrece una copa de negro vino; de aquél que le había regalado Marón, vástago de Evantes y sacerdote de Apolo en agradecimiento por haber respetado su vida con la de su mujer e hijos, durante el saqueo de Ismaro, la ciudad de los cícones:

 

Ahora hará un buen uso de él. Artero, invita a Polifemo:

 

Tres veces se lo ofreció y tres veces lo bebió incautamente. Cuando los vapores del vino envolvieron su mente díjole Odiseo «con suaves palabras»:

 

Ebrio, Polifemo cayó de espaldas, «dobló la gruesa cerviz y vencióle el sueño». Entonces Odiseo metió la estaca  en el rescoldo y cuando estaba a punto de arder y relumbraba intensamente, él y sus compañeros la hincaron en su ojo. Dio «un fuerte y horrendo gemido». Llamó a gritos a los Cíclopes que habitaban a su alrededor «en los ventosos promontorios» y a sus voces acudieron muchos:

 

Ya ciego y para asegurarse de que no escapasen los prisioneros, el cíclope tanteaba el lomo de sus reses a medida que iban saliendo de la cueva para ir a pastar, pero cada uno de los marinos iba vientre con vientre con una res y agarrado al vellón de ella.
Luego de escapar, Odiseo le grita su nombre a Polifemo y este le pide a su padre, Poseidón, que castigue a Odiseo.

 

Desde allí siguieron adelante, con el corazón triste, escapando gustosos de la muerte aunque perdieron algunos compañeros.


=== Canto X ===
La isla de Eolo. El palacio de Circe la hechicera.Reciben de Eolo un cuero de buey con todos los vientos. Al abrirlo atraen de nuevo el infortunio. Arriban al país de los lestrigones, gigantes antropófagos que devorarán a muchos. Huyen de allí para caer en manos de Circe que los retiene un año. Los libera pero para ir al Inframundo. Desaliento de sus hombres.


==== En Eolia. El odre de los vientos ====
Prosigue Odiseo su relato. Llegan a la isla Eolia, isla natátil ​ morada de Eolo Hipótada el guardián de los vientos, que trató de ayudarlos en su viaje a Ítaca entregando a Odiseo un cuero de un buey de nueve años que contenía los soplos de los mugidores vientos:

 

Tras nueve días de navegación, con Ítaca ya a la vista, a Odiseo le rindió el dulce sueño. Cundió entonces entre la tripulación la codicia por los presentes que aquél había recibido de Eolo: Muchos y valiosos objetos se ha llevado del botín de Troya; mientras que los demás, con haber hecho el mismo viaje, volveremos a casa con las manos vacías. Sospechando de la bolsa de cuero decidieron abrirla: Ea, veamos pronto lo que son y cuánto oro y plata hay en el cuero. Una desafortunada  decisión:

 

Pisan Eolia de nuevo, pero en esta ocasión el recibimiento será muy distinto. Tras contar Odiseo lo sucedido, Eolo los rechaza sin miramiento alguno pues no debe tomar a su cuidado a un varón que se ha hecho odioso a los bienaventurados dioses. 

 


==== Los lestrigones ====
Y con ánimo angustiado siguieron adelante remando por su necedad, hasta que al séptimo día de navegación llegan a la isla de los lestrigones. Allí gobierna Antífates con su esposa, alta como la cumbre de un monte, en el palacio de Telépilo de Lamos de la excelsa ciudad de la Lestrigonia. Aquellos gigantes, unos antropófagos que atravesando a los hombres como si fueran peces se los llevaban para celebrar nefando festín, devorarán a casi todos los compañeros de Odiseo. 


==== La hechicera Circe. Exhortación a la nekyia ====
Otra vez huyendo, con el corazón triste, llegan a la isla Eea, morada de la hechicera Circe de lindas trenzas y dotada de voz,​ hermana del terrible Eetes. 
Formaron dos grupos para explorar la isla, mandados por Odiseo y Euríloco. Éste encuentra el palacio de Circe en un valle. La oyen cantar con voz pulcra,​ ella los llama y todos entran, excepto Euríloco que temía un engaño, como efectivamente sucedió: 

 

Avisado por Euríloco, Odiseo se apresta a liberar a sus hombres. Hermes le da un brebaje para evitar los hechizos de Circe y así protegido va en su busca, con el corazón angustiado:

 

Enamorada de Odiseo, Circe deshace el hechizo a sus hombres, que tornaron a ser hombres, pero más jóvenes aún y mucho más hermosos y más altos. Reunidos todos, allí se quedaron día tras día un año entero y siempre tuvimos en los banquetes carne en abundancia y dulce vino.
Al fin son liberados con precisas instrucciones: 

 

La exhortación de Circe pone a Odiseo ante un panorama desalentador en grado sumo, ya que tendrá que suplicar a las «inanes ​ cabezas de los muertos» (νεκύων ἀμενηνὰ κάρηνα, nekýōn amenēnà kárēna), meras sombras que recuerdan quienes fueron pero que ahora carecen de sustancia y vigor alguno en el reino de Hades. Incluso los mayores héroes —Aquiles, Agamenón, Áyax— son allí puras apariencias que apenas conservan la figura humana. Homero anticipa la nekyia o evocación de los muertos del canto siguiente.
Odiseo lo entendió perfectamente y pone cuidado en advertírselo a sus hombres; ella los deja libres, sí, pero para ir al reino de los muertos, al inframundo:

 

... Y a todos se les quebraba el corazón y, sentándose allí mismo, lloraban y se mesaban los cabellos. Mas, ningún provecho sacaron de sus lamentaciones.


=== Canto XI ===
La nekyia. Convocación de los muertos. 
Cargan las reses y se embarcan muy tristes y vertiendo copiosas lágrimas. La nave, de azulada proa, navega bien merced al viento enviado por Circe, la de lindas trenzas, deidad poderosa, dotada de voz.​ 
Tras llegar al país de los Cimerios sacrifican varias ovejas tal como les había indicado Circe:

 
 
Surgen las almas de Elpénor y Anticlea ​ y después la de Tiresias, eximio vate, quien tras beber de la sangre de los animales sacrificados vaticina a Odiseo un difícil pero no imposible regreso a Ítaca:

 

Después bebe la sangre su madre Anticlea y le habla con aladas palabras: ¡Hijo mío! ¿Cómo has bajado en vida a esta obscuridad tenebrosa?... Le cuenta que Penélope pasa los días y las noches tristemente, llorando sin cesar...; que Telémaco cultiva en paz sus heredades; que su padre se queda en el campo, sin bajar a la ciudad, y no tiene lecho, ni cama, ni mantas, ni colchas espléndidas...; que ella murió... 

 

Tras su madre beben de la sangre cuantas mujeres fueron esposas o hijas de eximios varones, enviadas por Proserpina: Tiro, esposa de Creteo Eólida; Antíope, que se gloriaba de haber dormido en brazos de Júpiter; Alcmena, esposa de Anfitrión; la bella Epicasta, madre de Edipo; la bellísima Cloris, esposa de Neleo; Leda, esposa de Tíndaro; Ifimedia, esposa de Aloeo; Fedra, Procris y la hermosa Ariadna; Mera, Clímene y la odiosa Erífile.
Beben después algunos combatientes que habían muerto en la guerra de Troya. El último que aparece es el espectro de Hércules.


=== Canto XII ===

Las sirenas. Escila y Caribdis. La Isla de Helios. De nuevo en ruta, Odiseo y sus compañeros lograron escapar de las Sirenas, cuyo canto hacía enloquecer a quien las escuchara. Para ello, siguiendo los consejos de Circe, Odiseo ordenó a sus hombres taparse los oídos con cera exceptuándolo a él, que mandó ser atado al mástil. Escaparon también de las peligrosas Caribdis y Escila. Consiguieron llegar a Trinacria (nombre griego de Sicilia), la isla del Sol. Pese a las advertencias de no tocar el ganado de Helios, los compañeros sacrificaron varias reses, lo que provocó la cólera del dios. Al hacerse de nuevo a la mar, Zeus lanzó un rayo que destruyó y hundió la nave, y solo sobrevivió Odiseo, que arribó a la isla de Calipso (lugar donde se encuentra al principio de la historia).


=== Canto XIII ===
Los feacios despiden a Odiseo. Llegada a Ítaca. Cuando el héroe termina de contar su viaje, su regreso al hogar es dispuesto por el rey. Acompañado por navegantes feacios, Odiseo llega a Ítaca. Atenea lo disfraza de vagabundo para que no sea reconocido. Por consejo de la diosa, Odiseo va a pedir ayuda a su porquerizo: Eumeo.


=== Canto XIV ===
Odiseo en la majada de Eumeo. Odiseo no revela su verdadera identidad a Eumeo, quien lo recibe con comida y manta. Se encuentra con la diosa Atenea, y juntos preparan la venganza contra los pretendientes.


=== Canto XV ===
Telémaco regresa a Ítaca. Atenea aconseja al joven Telémaco salir de Esparta y regresar a su hogar. Le advierte que los pretendientes quieren ponerle una trampa para matarlo y le dice que viaje de noche.
Mientras tanto, Eumeo relata su vida y sus orígenes al mendigo, y de cómo llegó al servicio de Odiseo.


=== Canto XVI ===
Odiseo le dice a su hijo (Telémaco) que él es su padre. Gracias a la ayuda de la diosa, Telémaco consigue eludir la trampa que los pretendientes le habían preparado a la entrada de la isla. Una vez en tierra, se dirige por consejo de la diosa a la casa de Eumeo, donde conoce al supuesto mendigo. Cuando Eumeo marcha a casa de Penélope a darle la noticia del regreso de su hijo, Odiseo revela su identidad a Telémaco, asegurándole que en verdad es su padre, a quien no ve desde hace veinte años. Tras un fuerte abrazo, planean la venganza, con la ayuda de Zeus y Atenea.


=== Canto XVII ===
Odiseo mendiga entre los pretendientes. Al día siguiente, Odiseo, de nuevo como mendigo, se dirige a su palacio. Solo es reconocido por su perro Argos, que, ya viejo, fallece frente a su amo. Al pedir comida a los pretendientes, Odiseo es humillado e incluso golpeado por ellos.


=== Canto XVIII ===
Los pretendientes vejan a Odiseo. Aparece un mendigo real, llamado Iro, quien solía pasarse por el palacio. Riéndose de Odiseo, lo reta a una pelea. Los pretendientes aceptan que el ganador se junte a comer con ellos. Le dan dos trozos de pan a Odiseo, que, tras quitarse su manta y dejar ver sus músculos, gana fácilmente al mendigo. A pesar de la victoria, ha de seguir soportando las vejaciones de los orgullosos pretendientes.


=== Canto XIX ===
La criada Euriclea reconoce a Odiseo. Odiseo, ocultando su verdadera identidad, mantiene una larga conversación con Penélope, quien ordena a su criada Euriclea que lo bañe. Euriclea, que fue nodriza del héroe cuando era niño, reconoce una cicatriz que a Odiseo, en su juventud, le hizo un jabalí cuando se encontraba cazando en el monte Parnaso. La esclava, pues, reconoce a su amo, que le hace guardar silencio para no hacer fracasar los planes de venganza.


=== Canto XX ===
La última cena de los pretendientes. Al día siguiente, Odiseo pide una señal, y Zeus lanza un trueno en medio del cielo azul. Este gesto es entendido por uno de los sirvientes como una señal de victoria sobre los pretendientes. Odiseo aprovecha para ver quién es fiel al desaparecido rey y, por tanto, habrá de conservar la vida. Un profeta, amigo de Telémaco, avisa a los pretendientes de que pronto los muros se mancharán con la sangre de ellos. A pesar de que algunos de ellos dan crédito a la profecía y huyen, la gran mayoría de ellos se ríen de ella.


=== Canto XXI ===
El certamen del arco. Aparece Penélope con un arco que Odiseo dejó en casa a su marcha a Troya. Promete a los pretendientes que se casará con aquel que consiga hacer pasar la flecha por los ojos de doce hachas alineadas. Uno tras otro, los pretendientes lo intentan, pero ni siquiera son capaces de tensar el arco. Odiseo pide participar en la prueba, pero los pretendientes se lo deniegan. Tras la insistencia de Telémaco, le es permitido intentarlo. Con suma facilidad, Odiseo tensa el arco y consigue hacer pasar la flecha por los ojos de las hachas, ante el asombro de los presentes. A la señal de su padre, Telémaco se arma, preparándose para la lucha final.


=== Canto XXII ===
La venganza. Antínoo, jefe de los pretendientes, se encuentra bebiendo cuando Odiseo le atraviesa la garganta con una saeta y le da así muerte. Ante las quejas de los demás, Odiseo responde con amenazadoras palabras, y los pretendientes temen por sus vidas. Se inicia la feroz lucha, con los numerosos pretendientes por un lado y Odiseo, su hijo y sus dos fieles criados por otro. Melantio, infiel cabrero de Odiseo, consigue armas, pero gracias a la ayuda de Atenea, todos aquellos que traicionaron a Odiseo van muriendo uno por uno. Las esclavas son colgadas del cuello en el patio del palacio, mientras que Melantio es cortado en pedazos para que se lo coman los leones. Odiseo manda a Euriclea que haga fuego y limpie el patio con azufre. La esclava avisa a las mujeres que fueron fieles al héroe, que llegan y abrazan a su amo.


=== Canto XXIII ===
Penélope reconoce a Odiseo. Después de matar a los pretendientes que se hospedaban en su casa, Odiseo manda a los presentes que vistan sus mejores trajes y bailen, para que el pueblo no sospeche lo ocurrido. Con la ayuda de Euriclea, el héroe se presenta a Penélope. Como el aspecto de Odiseo es distinto al que conocía Penélope, que además está casi convencida de que él ha muerto, el héroe no es reconocido por su esposa. Entonces, Odiseo describe el lecho conyugal, y cómo lo hizo él mismo de un olivo. Penélope, convencida, abraza a su esposo, que le narra sus aventuras. Finalmente le cuenta que aún tendrá que hacer otro viaje antes de terminar su vida en una tranquila vejez.


=== Canto XXIV ===
El pacto. Las almas de los muertos viajan al Hades, donde cuentan lo ocurrido a Agamenón y Aquiles, compañeros del héroe en la expedición de los aqueos a Troya. Odiseo marcha a casa de su padre, Laertes, que se encuentra trabajando en la huerta. El hombre se encuentra envejecido y apenado por la larga ausencia de su hijo. Para ser reconocido, Odiseo le muestra la cicatriz y recuerda los árboles que en su infancia le regaló su padre.
Mientras, los familiares de los pretendientes se juntan en asamblea, y piden venganza por la muerte de los suyos. Odiseo, su hijo y su padre, que se encuentran en la casa de este, aceptan el reto, y da comienzo la lucha. Laertes dispara una lanza que mata al padre de Antínoo. Pero en ese momento cesa la lucha. Interviene la diosa Atenea, que anima a los itacenses a llegar a un pacto, para que juntos vivan en paz durante los años venideros.


== Comentarios ==
Salvo que se advierta otra cosa, la versión de referencia de La Odisea es la Segalá (1910). 
Versiones en línea: 

Pabón (1982):​ versión en verso de José Manuel Pabón.
Segalá (1910):​ versión en prosa de Luis Segalá y Estalella.


=== Epítetos y atributos ===
«de multiforme ingenio»
Odiseo es persona inteligente, resolutiva, hábil, imaginativa y capaz. Estas cualidades de expresan a lo largo del poema se con matices diversos: 

πολύτροπος (polýtropos): «de muchos modos», «multiforme» y con capacidad de cambiar de identidad o de discurso con los «muchos recursos» que posee.  Así, en la versión de Segalá (1910):​a) Invocación a la Musa en la asamblea de los Dioses (I.1): Háblame, Musa, de aquel varón de multiforme ingenio que, después de destruir la sacra ciudad de Troya, anduvo peregrinando larguísimo tiempo... b) Circe, al no conseguir que Odiseo entre en la pocilga junto a sus compañeros ya transformados en puercos (X.325): Hay en tu pecho un ánimo indomable. Eres sin duda aquel Odiseo de multiforme ingenio, de quien me hablaba siempre el Argicida...
πολύμητις (polýmētis): «de muchos pensamientos», dotado de inteligencia e ingenio; con capacidad para planificar estrategias en situaciones comprometidas y difíciles, mostrando prudencia o perfidia (Μῆτις, Mḗtis).
πολυμήχανος (polymḗkhanos): «de muchos trucos», con habilidad para idear engaños y maquinaciones, como el famoso caballo de Troya.
En otros pasajes se habla del héroe como el «preclaro Odiseo», de διοτρεφής (diotrephḗs, «criado o alimentado por Zeus»), epíteto que sólo se le aplica a Odiseo. Pondera su nobleza, bondad y predilección divina (fue criado por Zeus) más que su condición de hombre «con mañas», «astuto» (mḗtis).
  Así, al final de XI.180, le dice su madre Anticlea que ella no murió por enfermedad, sino por la soledad que de ti sentía y el recuerdo de tus cuidados y de tu ternura, preclaro Odiseo (mi buen hijo, predilecto de Zeus)... 
  El epíteto se aplica a Odiseo exclusivamente, y siempre en boca de quienes lo aman o admiran de modo especial.

«dotado de voz»
El atributo «dotada de voz» se repite varias veces en el poema, aplicado generalmente a Circe. Hay variantes, «Circe la diosa de voz humana» (Κίρκη θεὰ αὐδήεσσα, Kirke theà audḗessa), que destaca tanto su naturaleza divina (θεὰ, theà) como su poder sobre el lenguaje y la magia. Aunque diosa menor, se la realza por su voz seductora que la dota de más poder.
En un caso se nos dice que oyeron cantar a Circe «con voz pulcra» (X-203), quien un poco más adelante transformará en puercos a los hombres de Odiseo. El contraste entre la pulcritud de la voz y la cochambre de una pocilga de cerdos apunta con ironía hacia el fingimiento y astucia de la hechicera.
En la magia antigua, la voz es el principal vehículo del encantamiento. Circe no sólo usa drogas y una varita sino que canta y habla para hechizar. Por otra parte «dotada de voz» es un recurso poético para decir la que encanta con su voz  o la que tiene voz mágica.
Respecto a Penélope leemos «de voz agradable» o «con dulce voz», destacando su poder de tejer un lazo emocional por la persuasión o la seducción. O bien mostrando su voz como un instrumento de astucia y gracia.
La voz era una facultad especialmente importante en la Grecia arcaica. Entre los siglos VIII y VI a. C. la transmisión de conocimientos, historias y tradiciones se realizaba principalmente a través de la palabra hablada, haciendo de la oralidad un rasgo esencial de la cultura y literatura de la época.


=== Invocaciones y exhortaciones ===
«háblame Musa»ἔννεπε Μοῖσα, énnepe Móisa
El poema comienza con una invocación ritual a la Musa.​
Según versiones:
- Musa, dime del hábil varón que en su largo extravío... (Pabón 1982)
- Háblame, Musa, de aquel varón de multiforme ingenio... (Segalá 1910)
En la épica griega ​ arcaica el aedo es un mero intermediario entre lo divino y lo humano, de modo que el auditorio escucha los versos como una revelación de lo sagrado. Él no inventa historias: transmite la gloria o fama inmortales (κλέος, kléos) que las Musas, testigos eternos, le revelan y que sobrevive a la muerte gracias al canto. De ahí el imperativo ἔννεπε, énnepe:  

ἔννεπε Μοῖσα, énnepe Móisa: «transmite/proclama en canto, Musa»
La invocación a la Musa convierte lo que dice el aedo en una revelación que transforma los hechos en kléos (fama inmortal). El canto no es mero adorno ni entretenimiento, sino verdad histórica garantizada por testigos divinos. Además, en una sociedad de tradición fundamentalmente oral, las Musas funcionan como depositarias infalibles de la memoria colectiva, equivalentes a unos «archivos vivos» de todo cuanto merece ser recordado.
→ Epítetos y atributos: «dotado de voz»


== Traducciones al español ==

Entre las traducciones al español cabe citar a Gonzalo Pérez (1550), Mariano Esparza (1837, en verso),​ Antonio de Gironella (1851, en verso), Luis Segalá y Estalella (1910), Ángel María Garibay K. (1931), Fernando Gutiérrez González (1951, en hexámetros), José Manuel Pabón y Suárez de Urbina (1982), José Luis Calvo Martínez (1988), Carlos García Gual (2004),  Pedro Tapia Zúñiga (2013, en verso) y Marta Alessi (2025, en verso).
La primera traducción al español conocida en ser realizada por una mujer es obra de la cubana Laura Mestre Hevia, la cual se mantiene parcialmente inédita. Recientemente la argentina Marta Alesso preparó una nueva traducción en verso del poema, con un enfoque puesto en el público hispanoparlante latinoamericano.​


== Impacto cultural de la Odisea ==

La repercusión de la Odisea en la cultura occidental se puede ver en las numerosas adaptaciones y versiones que su argumento ha tenido en prosa, verso, teatro, cine, televisión e historieta. Además, ha legado al idioma español los términos odisea y mentor (y términos similares en otros idiomas occidentales).

Literatura
La novela Ulises, del irlandés James Joyce, rinde tributo al antiguo poema homérico con un ligero matiz irónico, ya que narra los hechos cotidianos que ocurren en un solo día en la vida de su protagonista.
La novela autobiográfica de José Vasconcelos Ulises Criollo,​ que se enfoca en la vida del filósofo durante los tiempos de la Revolución Mexicana y su participación en ella.
La novela Adán Buenosayres, de Leopoldo Marechal, es una reescritura del recorrido de Ulises, encarnado por un intelectual y poeta que desanda una Buenos Aires mítica plagada de simbologías y alusiones universales.
En la novela La hija de Homero, Robert Graves expone su punto de vista sobre la composición de la Odisea tal como la conocemos.
En El viajero perdido, César Mallorquí relata una historia moderna del héroe griego.
Marvel Comics publicó una adaptación a la historieta gráfica en la colección Marvel Illustrated.
En la novela Una Odisea. Un padre, un hijo, una epopeya, de Daniel Mendelsohn se relata un curso universitario de la Odisea entremezclado con el padre del profesor y un crucero por los lugares originales del mar Egeo y Asia Menor.​
Música
Epic: The Musical, escrito por Jorge Rivera-Herrans

Cine y televisión

L'Île de Calypso: Ulysse et le géant Polyphème (1905): cortometraje dirigido por George Méliès.
Odisea de Homero (L'Odissea, 1911): mediometraje dirigido por Giuseppe De Liguoro, Francesco Bertolini y Adolfo Padovan (1869 - 1930).
Ulises (1954): película dirigida por Mario Camerini, con Kirk Douglas en el papel principal. Según se afirma en los títulos de crédito, los exteriores están rodados en los lugares que se suponía entonces que eran los correspondientes a los nombrados en la Odisea.
Odissea: revista musical para televisión producida por la RAI y emitida el 18 de abril de 1964. Es una adaptación en verso con ripios parecidos a los de la astracanada. Se puede ver, entre otras cosas, a las Gemelas Kessler haciendo de sirenas y a los dioses del Olimpo como si fueran tertulianos o presentadores de un programa de televisión, además de barruntar de antemano los viajeros el tamaño del cíclope Polifemo por el peine en lugar de por el hacha. La revista es la última de las ocho parodias que constituyeron la serie Biblioteca di Studio Uno.
La Odisea o Las aventuras de Ulises (Odissea o Le avventure di Ulisse, 1968): miniserie de televisión producida por la RAI y Dino De Laurentiis, y dirigida por Franco Rossi. De ella se montó después un condensado para el cine. La obra da un tratamiento teatral a las secuencias en interiores.
La Odisea (1976): serie de televisión de la compañía de teatro Els Joglars.
Ulises 31: anime franco-japonés de 1981, adaptación libre de la Odisea' que sitúa la historia en el siglo XXXI.
La odisea: película animada del año 1987 de la productora australiana Burbank Films Australia.
L'Odissea: musical de televisión transmitido por el Canale 5 el 13 y el 20 de diciembre de 1991. Seguía el planteamiento de la serie de la RAI Biblioteca di Studio Uno, constaba de parodias de canciones adaptadas a la historia que se narraba y contaba con Sylva Koscina encarnando a Atenea.
La Odisea (1997): miniserie para la televisión dirigida por Andrei Konchalovsky y con Armand Assante en el papel de Odiseo.
O Brother, Where Art Thou? (2000): película de los hermanos Coen que recrea la Odisea en plena Gran Depresión americana.
The Return (2024): película de Uberto Pasolini.
La Odisea (2026): escrita, producida y dirigida por Christopher Nolan.
Teatro
La Odisea. Els Joglars. La compañía dirigida por Albert Boadella hizo su particular versión del clásico que nos ocupa, a partir de la que había hecho para la televisión en 1976. Fue estrenada el 14 de septiembre de 1979 en el Auditorio de Palma de Mallorca, y se representó hasta el 30 de marzo de 1980.


== Véase también ==
Ilíada
Eneida


== Bibliografía ==
Odisea. Volumen I, Cantos I-IV. Introducción y edición crítica Mariano Valverde Sánchez, traducción y notas José García López y revisión Esteban Calderón Dorda. Madrid: Consejo Superior de Investigaciones Científicas. 2022. ISBN 978-84-00-11023-9. ​​
Odisea. Introducción de Manuel Fernández-Galiano, traducción de José Manuel Pabón. Madrid: Editorial Gredos. 1982/2002. ISBN 978-84-249-0302-2. 
Odisea. Introducción de Antonio López Eire; traducción de Lluís Segalà i Estalella. Madrid: Editorial Espasa-Calpe, Colección Austral num. 70. 1951/2006. ISBN 978-84-670-2168-4. 
Odisea. Traducción de Carlos García Gual. Madrid: Alianza Editorial. 2004. ISBN 978-84-206-7750-7. 
Odisea. Traducción de José Luis Calvo. Madrid: Ediciones Cátedra. 1988. ISBN 978-84-376-0640-8. 
Odisea. Prólogo de Manuel Alcalá; traducción de Luis Segalá y Estalella. México: Editorial Porrúa. 1960. ISBN 970-07-5827-3. 
Odisea. Estudio introductorio de Albrecht Dihle; traducción de Pedro C. Tapia Zúñiga, México, UNAM (Bibliotheca Scriptorum Graecorum et Romanorum Mexicana). 2013. ISBN 978-607-02-4621-0. 


== Notas y referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre la Odisea.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Odiseo.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre la Odisea.
 Wikisource contiene traducciones al español de la Odisea.
 Wikisource en griego contiene el texto original completo de la Odisea.
LIVIO ANDRÓNICO: Odusia, versión latina.
Fragmentos en Wikisource.
AUTENRIETH, Georg: Diccionario homérico para escuelas e institutos (A Homeric Dictionary for Schools and Colleges). Harper and Brothers. Nueva York. 1891.
Texto inglés con índice electrónico en el Proyecto Perseus.
Georg Autenrieth (1833 - 1900): filólogo alemán.
El título original alemán de la obra es Wörterbuch zu den Homerischen Gedichten (Diccionario de los poemas homéricos), y fue publicada en 1873; la 9.ª ed. es de 1902. La traducción inglesa se publicó por primera vez en 1880.
Harper and Brothers: después, de HarperCollins.
BOCCHETTI, Carla: El espejo de las Musas. El arte de la descripción en la Ilíada y Odisea. Centro de estudios griegos bizantinos y neohelénicos Fotios Malleros. Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile. 2006.
Portada con directorio electrónico en el lado izquierdo Archivado el 3 de agosto de 2019 en Wayback Machine., en el sitio del CHS.
Fotios Malleros: Fotios Malleros Kasimatis.
Para las citas: http://nrs.harvard.edu/urn-3:hul.ebook:CHS_Bocchetti.El_Espejo_de_las_Musas.2006
GÓMEZ ESPELOSÍN, Francisco Javier: Relatos de viajes en la Odisea, 1994; texto en PDF en el sitio Archivado el 4 de agosto de 2009 en Wayback Machine. InterClassica, de la Universidad de Murcia.
HOCES DE LA GUARDIA BERMEJO, Ángel Luis: tesis Dependencia social en Homero. Léxico de las relaciones de dependencia: "Odisea"; texto en PDF. Universidad Complutense de Madrid. 1992.
LAMB, Charles: The Adventures of Ulysses (Las aventuras de Ulises),
Primer capítulo, en español y con ilustraciones, en PDF.
L'Île de Calypso : Ulysse et le Géant Polyphème (La isla de Calipso: Ulises y el gigante Polifemo), cortometraje de 1905 dirigido por Georges Méliès.
Ficha:
L'Île de Calypso : Ulysse et le Géant Polyphème en Internet Movie Database (en inglés)
El cortometraje.