La Samaritaine est un « évangile » en trois tableaux et en vers d'Edmond Rostand, créé le 14 avril 1897 au théâtre de la Renaissance, avec Sarah Bernhardt dans le rôle-titre.
La pièce a servi de livret à l'opéra homonyme de Max d'Ollone, créé à l'Opéra de Paris le 23 juin 1937.


== Argument ==

La Samaritaine s'inspire d'un épisode de l’Évangile selon Jean (IV, 1-30).


== Distribution ==
Léon Brémont : Jésus
Sarah Bernhardt : Photine
Laroche, Belle, Teste : les Trois Ombres
Lefrançais : Pierre
Brûlé : Jean
Angelo : Jacques
Dara : André
Jourda : Nathanaël
Nysm : Barthélémy
Stebler : Judas
Deneubourg : Azriel
Laroche : le centurion
Ripert : le prêtre
Belle : un pâtre
Chameroy, Lacroix : deux marchands
Darjou : le schoër
Disciples, soldats romains, marchands, artisans, courtisaces, peuple samaritain.


== Commentaire ==
Succédant à La Princesse lointaine (1895), La Samaritaine est le premier grand succès de Rostand, la même année que Cyrano de Bergerac.
Le rôle principal a été conçu sur mesure par Edmond Rostand (tout comme celui de La Princesse lointaine et plus tard celui de L'Aiglon) pour Sarah Bernhardt, également directrice de la Renaissance. L'affiche de la pièce a été réalisée par Alphonse Mucha.


== Bibliographie ==
La Samaritaine, éd. Eugène Fasquelle, Paris, 1897


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Article connexe ===
Edmond Rostand


=== Lien externe ===
Texte en ligne  et iconographie lire en ligne sur Gallica

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre