Les Évangiles des quenouilles (ou Les evvangiles des queneules ; Les evvangiles des quenoilles) est un recueil de contes médiévaux enchâssés rédigés par Fouquart de Cambray, Duval Antoine, Jean d'Arras. Ils furent écrits en langue d'oïl et en picard et publiés à Bruges chez Colard Mansion en 1480. Ce recueil constitue une source ethnologique et historiographique pour l'étude du folklore médiéval européen.


== L'histoire ==
Le récit raconte les propos de six femmes dites « sages doctoresses et inventeresses » qui se retrouvent à l'occasion de 6 veillées nocturnes. Elles abordent tour à tour divers sujets de discussion comme les maladies, les remèdes, les recettes, les dictons, les conseils et enfin les interdits de la vie quotidienne. L'ouvrage connut un grand succès tout au long du XVIe siècle.


== L'auteur ==
L'auteur des Évangiles est inconnu. Le manuscrit conservé à Chantilly est cependant signé de trois auteurs supposés : Fouquart de Cambrai, Anthoine de Val et Jehan d'Arras, ce qui confirme la provenance picarde du texte.


== Manuscrits ==
Chantilly, Bibliothèque du Château, 654, v. 1470 (C)
Paris, Bibliothèque nationale de France, français, 2151 (P)


== Notes et références ==


== Annexes ==


=== Bibliographie ===
Les Évangiles des quenouilles, édition critique, introduction et notes par Madeleine Jeay, Paris, Vrin et Montréal, Presses de l'Université de Montréal, Études médiévales, no 2, 1985
Les Évangiles des quenouilles, présentés et traduits de l'ancien français par Jacques Lacarrière, Imago, 1987  (ISBN 978-2902702404)
Patrice Uhl, De la « cauquemare » et du « luiton ». Le témoignage complémentaire des Évangiles des Quenouilles et de Perceforest, Le cauchemar. Mythe, folklore, littérature, arts, Paris, Nathan, 2003, p. 87-107
Madeleine Jeay, « Savoir faire, une analyse des croyances des « Évangiles des Quenouilles » (XVe siècle) », Le moyen français, Turnhout, Brepols Publishers, vol. 10,‎ 1982, p. 7–302.
(en) Laura Doyle Gates, « « Tomber en quenouilles » : Hermofrodita and the Evangiles des Quenouilles », Le moyen français, Turnhout, Brepols Publishers, vol. 30,‎ 1992, p. 63-70.


=== Lecture supplémentaire ===
Paupert, Anne Les fileuses et le clerc: une étude des Evangiles des quenouilles. Paris; Genève: Champion; Slatkine, 1990


=== Articles connexes ===
Littérature médiévale
Conte


=== Liens externes ===
Les Évangiles des quenouilles sur le site des Archives de Littérature du Moyen Âge
Les Évangiles des quenouilles sur le site googlebooks
 Portail des contes et des fables   Portail de la littérature   Portail du Moyen Âge