Robinson-koulu (ransk. L’école des Robinsons) on Jules Vernen vuonna 1882 ilmestynyt romaani. Teoksen päähenkilö, nuori Godfrey Morgan, on päättänyt toteuttaa unelmansa ja tehdä seikkailumatkan maapallon ympäri. Hänen enonsa, kalifornialainen miljonääri Kolderup, varustaa Godfreyn käyttöön höyrylaiva Dreamin, joka lähtee purjehtimaan kohti Uutta-Seelantia. Heti purjehduksen alussa puhkeaa kuitenkin myrsky ja laiva uppoaa. Vain Godfrey ja tanssinopettaja Tartelett pelastautuvat autiolle saarelle. 


== Lähteet ==
Verne, Jules: Robinson-koulu: Seikkailuromaani Tyyneltämereltä.  ((L’école des Robinsons, 1882.) Kuvittanut L. Benett. Suomentanut Valfrid Hedman. 6. painos (1. painos 1921). Kielentarkistus suoritettu 1979)  Hämeenlinna:  Karisto, 1985.  ISBN 951-23-2246-3