Kapteeni Singletonin seikkailut eli Kapteeni Singleton (The Life, Adventures and Piracies of the Famous Captain Singleton) on englantilaisen kirjailijan Daniel Defoen romaani vuodelta 1720. Teoksen ensimmäisen suomennoksen on englannista lyhennellen tehnyt Väinö Hämeen-Anttila. Lyhentämättömän toisen suomennoksen on tehnyt Jukka Kemppinen.
Kirja kertoo Bob Singleton -nimisestä miehestä, joka kidnapattiin pienenä lapsena. Hänet kasvatti romaniäiti. Hän päätyy kirjassa merimieheksi, ja useiden aluksenvaihdosten jälkeen hänet karkotetaan laivaltaan Madagaskarin saarelle. Ensimmäinen puoli kirjasta käsittelee hänen ja muun karkotetun laivaväen matkaa Afrikan halki Englantiin. Toinen puoli käsittelee Singletonin elämää merirosvona.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Kapteeni Singletonin seikkailut, (Arkistoitu – Internet Archive) sisältää linkit vapaasti ladattavaan teokseen.
Kapteeni Singletonin seikkailut, esittely. Kirjasampo