Juan José es una obra de teatro en tres actos de Joaquín Dicenta, estrenada el 29 de octubre de 1895 en el Teatro de la Comedia de Madrid, considerada como una obra de denuncia social.


== Argumento ==
Juan José y Andrés son dos amigos que viven amancebados respectivamente con Rosa y Toñuela. El conflicto se plantea cuando Paco, el capataz de la hacienda en la que trabaja Juan José, hace ver sus intenciones sobre Rosa. El conflicto entre los dos hombres acaba con el despido de Juan José, que se ve abocado al robo para sobrevivir y acaba finalmente en prisión. Por su parte, Rosa, mujer ambiciosa, se deja seducir por Paco. Cuando Juan José recibe noticia de la situación a través de Andrés, consigue escapar del penal con la intención de acabar con la vida de la traidora y de su amante.


== Representaciones destacadas ==
Teatro de la Comedia (Estreno, 1895). Intérpretes: Emilio Thuillier (Juan José), Juana Martínez (Rosa), Andrés Amato (Paco), José Vallés, Nieves Suárez (Toñuela).
Teatro Español, Madrid, 1936. Intérpretes: Manuel Dicenta (Juan José), Ana Adamuz.
Teatro Cómico, Madrid, 1948. Intérpretes: Manuel Dicenta (Juan José), Pilar Muñoz (Rosa), Elena Salvador (Toñuela), Miguel Ángel, Luisa Cano.
Televisión (en el espacio Teatro en la segunda cadena, de TVE, 1980). Intérpretes: Daniel Dicenta, (Juan José), La Contrahecha (Rosa), Mara Goyanes, Nicolás Dueñas, Paco Marsó, José Caride, Valentín Paredes, Fernando Sánchez Polack, Jesús Enguita, Mariano Venancio. Dirección y Realización: Francisco Montolio


== Referencias ==
Información sobre la obra (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Ideología y recepción teatral. "Lo social" en el teatro de Joaquín Dicenta. Esther Forgas
La representación de la familia obrera en el teatro social del fines del siglo XIX. Edgar Samper. Université de Saint-Etienne
De "Juan José" a "Pepito": Parodia, metateatro e intertextualidad. Salvador Crespo Matellán. Universidad de Salamanca
Sobre el nacimiento del teatro social español y su contexto. Antonio Fernández Insuela. Universidad de Oviedo


== Enlaces externos ==
Texto de Juan José, drama en tres actos y en prosa, en el Proyecto Gutenberg.