Lucien Leuwen o Un oficial enamorado (Lucien Leuwen; ou, L'amarante et le noir; literalmente, El amaranto y el negro) es la segunda gran novela de Stendhal, escrita en 1834, después de Rojo y negro, e inconclusa.​ Fue publicada por primera vez, póstumamente, en 1894.


== Resumen ==
Lucien Leuwen, joven estudiante politécnico de familia burguesa, es expulsado de la escuela, ya que resulta sospechoso de ser saint-simoniano. Su padre, riquísimo hombre de negocios en París, le permite convertirse en subteniente, lo que le lleva a trasladarse a Nancy. Allí conoce a Madame de Chasteller, joven y encantadora viuda de la que se enamora.


== Temática ==
Stendhal pinta el desencanto de la carrera militar veinte años después de la epopeya napoleónica. Evoca en muchos pasajes el clima de sospecha de las autoridades militares con respecto a las ideas liberales, y el temor a un contagio carbonario en Francia, incluso en el ejército y la élite.
Stendhal ofrece al lector una novela de amor entre dos personajes que parecen oponerse completamente: Lucien es un burgués de París, que tiene afinidades con los republicanos, mientras que Madame de Chasteller pertenece a la nobleza provincial ultramonárquica.


== Adaptaciones ==
Con el mismo título, la novela Lucien Leuwen fue llevada al cine en 1973 por Claude Autant-Lara.


== Notas ==


== Enlaces externos ==
Texto francés de la novela en Internet Archive; ed. de 1923.
Tomo 1.
Tomo 1. Facsímil electrónico.
Tomo 2.
Tomo 2. Facsímil electrónico.
Texto francés en el sitio web DocStoc.com.
Tomo 1.
Tomo 2.
SIRVENT RAMOS, Mª Ángeles: «La cristalización del amor en Lucien Leuwen, de Stendhal», en Anales de Filología Francesa, n.º 1, pp. 69–80, Universidad de Murcia, 1985, ISSN electrónico: 1989-4678.