Fuenteovejuna es una obra teatral del Siglo de Oro español del dramaturgo Lope de Vega. Está considerada, con Peribáñez y el Comendador de Ocaña y El mejor alcalde, el rey, uno de los tres dramas "municipales" que constituyen lo mejor de su vasta obra dramática.​​ Fue compuesta en tres actos hacia 1612-1614 y publicada en Madrid en 1619,​ dentro del volumen Dozena parte de las comedias de Lope de Vega Carpio.​​
Tomada de un hecho histórico, la trama se desarrolla en el pueblo cordobés de Fuente Obejuna en tiempos de los Reyes Católicos (1474-1516). El drama se presenta con un protagonista colectivo (los habitantes del pueblo), como en la Numancia (1585) cervantina o en Los persas de Esquilo. Como ocurre con otras obras dramáticas clásicas, Fuenteovejuna de Lope ha alcanzado la categoría de símbolo, el del prototipo iconográfico-teatral de "la unión del pueblo contra la opresión y el atropello".​


== Fuentes y génesis de la comedia ==
En el siglo xvii, Lope de Vega ya intuyó el poderoso atractivo que el relato literario de un hecho real podía tener para el gran público. La que el autor tituló Comedia famosa de Fuente Ovejuna, toma su argumento de los sucesos ocurridos en Fuente Obejuna (se admiten las cuatro formas de escribir el topónimo: con ‹b› o con ‹v›, junto o separado).​ Como introducción al hecho histórico y sinopsis del mismo puede tomarse, por ejemplo, el relato que de él dejó escrito un contemporáneo, el lexicógrafo, canónigo de la catedral de Cuenca y capellán del rey Felipe II, Sebastián de Covarruvias.​
(Cita textual, se respeta la ortografía original)

 


=== Las fuentes de Lope ===
Varios son los libros que pudo manejar Lope de Vega para documentar su drama:

De Alfonso de Palencia (1423-1492), lo referido en la Gesta hispaniensia,​ Según Cardenal Iracheta se trata de un relato falso,​ manejado políticamente, donde «el Comendador es bueno y su muerte un crimen espantoso».​​​​ En él puede leerse:

 

De Frey Francisco de Rades y Andrada, en su Chrónica de las tres Órdenes y Caballerías de Santiago, Calatrava y Alcántara, de 1572. Una de las versiones más parecidas a las del texto de Lope,​ conservada en la Biblioteca Nacional de Madrid (ms. 3.269 en los folios 331-332).
Del Padre Mariana, en su Historia General de España (1601), que coincide con Rades en subrayar la tiranía del Comendador y su adicción a la causa portuguesa de Juana la Beltraneja, contraria a la facción de Isabel.
En el libro Casos raros de Córdoba, de la Biblioteca de la Real Academia de la Historia, el caso número 21: "La muerte del Comendador Mayor de Calatrava".
También recogieron el suceso el mencionado Covarrubias (1611) y —ya fuera de fecha— Andrés Morales y Padilla en su Historia de Córdoba publicada en 1618.


== Análisis ==
Escrita entre 1612 y 1614,​ desde la perspectiva del siglo XXI, "Fuenteovejuna" aparece como una obra de contenido social y reivindicativo. En ella se representa la rebelión del pueblo llano, unido ante la tiranía y la injusticia en el contexto histórico de finales del siglo XV y principios del XVI. Un análisis superficial muestra el esquema de un conflicto social entre poderosos y oprimidos. En un triángulo representado por tres personajes (Fernán Gómez, Laurencia y Frondoso), el desencadenante de la acción es la violación de Laurencia, prometida de Frondoso, en un acto de brutal feudalismo del comendador Fernán Gómez.​​
Varios analistas de la obra observan que tras el pretexto del abuso sexual del Comendador mayor de Calatrava, la rebelión tiene como fondo la lucha del partido de Juana la Beltraneja con los partidarios de Isabel la Católica.​ 


=== Lectura básica ===
La tesis elemental es que el pueblo no busca cambiar el sistema social, tan solo quiere justicia, y dado el panorama decide tomarse la justicia por su mano, confiando en que la autoridad real avale su acción.​​ La clave de su triunfo final es la unidad de todo el pueblo. No hay ningún vecino que, aun siendo sometido a tortura, delate al autor directo de las muertes. Ante la pregunta repetida del juez, la respuesta siempre será la misma: 

"-¿Quién mató al Comendador?
-Fuenteovejuna, Señor.
-¿Quién es Fuenteovejuna?
-Todo el pueblo, a una."}
El amor cristiano de Frondoso por Laurencia frente al deseo lascivo del Comendador, es el argumento de peso que permite a Lope hacer creíble su interpretación del hecho histórico, con la llegada de los Reyes Católicos, que restablecen el orden y reconocen la justicia popular. La comedia se cierra con un apoteósico final feliz entre vítores a los reyes y gritos contra la tiranía. La realidad histórica que provocó el suceso era menos romántica.​


=== La Filosofía de la Historia ===

Un análisis más profundo revela propuestas arraigadas en la tradición del "pueblo soberano", capaz de desafiar todos los poderes institucionales y vencerlos con la fuerza de un arma tan ancestral como pacífica: la solidaridad.​ En palabras del propio Lope de Vega:​

"Haciendo averiguación
del cometido delito,
una hoja no se ha escrito
que sea en comprobación;
porque, conformes a una,
con un valeroso pecho,
en pidiendo quién lo ha hecho
responden: Fuenteovejuna".​


== Personajes ==
Lope de Vega, en el encabezado de la obra escribe: Hablan en ella las personas siguientes, y debajo sigue este «dramatis personae», por orden de intervención:​

Fernán Gómez de Guzmán (Comendador Mayor de la Orden de Calatrava)
Ortuño (criado del comendador)
Flores (criado del comendador)
El Maestre de Calatrava (Rodrigo Téllez Girón)
Pascuala (labradora)
Laurencia (labradora)
Mengo (labrador gracioso)
Barrildo (labrador)
Frondoso (labrador)
Juan Rojo (labrador)
Esteban (alcalde)
Alonso (alcalde)
Rey Don Fernando
Reina Doña Isabel
Don Manrique
(Dos regidores de Ciudad Real)
Un regidor (de Fuente Ovejuna)
Cimbranos (soldado)
Jacinta (labradora)
Un muchacho
Algunos labradores
Un juez
La música (orquesta de músicos)


== Métrica ==


== Principales ediciones ==
La conservada en la Biblioteca Nacional de Madrid, publicada por la Viuda de Alonso Martín en Madrid en 1619, dentro del volumen Dozena Parte de las Comedias de Lope de Vega.
Existen dos versiones manuscritas copias de la anterior, una propiedad de Lord Ilchester y otra conservada en la Biblioteca Palatina de Parma.
La edición de Hartzenbusch, de 1857, puede considerarse como la primera de las modernas. Está llena de errores, a pesar de lo cual fue usada por Menéndez Pelayo para componer la suya (publicada por la Real Academia en 1899).​
Más rigurosas fueron algunas de las ediciones del siglo xx: la de A. Castro (1919), la de Henríquez Ureña (1966) y la de Entrambasaguas (1969). Y las peores en ese mismo siglo, las de García de la Santa (1951) y la de García Pavón (1965), copiada de aquella.
Entre las ediciones clásicas, sobresalen quizá las de López Estrada, de 1969, y la de M. G. Profeti, de 1978. A las que, para uso escolar, podría añadirse la citada de Juan María Marín.​


== Representaciones ==
Teatro Español, Madrid, 1903.
Adaptación: Ramón María del Valle-Inclán.
Intérpretes principales: María Guerrero, Fernando Díaz de Mendoza.
Teatro Español, 1932.
Dirección: Federico Oliver.
Intérpretes principales: Enrique Borrás, Ana Adamuz.
Teatro Español, Madrid, 1935 (tras su periplo con La Barraca desde 1933).
Director: Federico García Lorca.
Intérpretes principales: Margarita Xirgu, Enrique Borras.
Teatro Español, Madrid, 1944.
Director: Cayetano Luca de Tena.
Intérpretes principales: José María Seoane, Aurora Bautista, Mercedes Prendes.
Teatro Cámara, Barcelona, 1954/1955.
Director: Rafael Richart.
Intérpretes principales: Amparo Soler Leal, Adolfo Marsillach, Berta Riaza.
Teatro Español, Madrid, 1956.
Director: José Tamayo.
Intérpretes principales: Manuel Dicenta, Andrés Mejuto.
Teatro Español, Madrid, 1962.
Director: José Tamayo.
Intérpretes principales: Aurora Bautista, Fernando Guillen.
Teatro Español, Madrid, 1962.
Director: José Osuna.
Intérpretes principales: Analía Gadé, Manuel Dicenta, Francisco Piquer Chanza.
Compañía Dramática Española, Madrid, 1970.
Director: José Osuna.
Intérpretes principales: José María Rodero, María Fernanda D'Ocón, Estanis González.
Teatro Español, Madrid, 1984.
Director: José Osuna.
Intérpretes principales: Manuel de Blas, María Fernanda D'Ocón.
Teatro General San Martín, Buenos Aires, 1985.
Director: Roberto Castro.
Teatro Popular de la Villa de Madrid, Madrid, 1988.
Director: Antonio Guirau.
Intérpretes principales: Natalia Dicenta, Francisco Piquer Chanza, María Silva.
Compañía Nacional de Teatro Clásico, Madrid, 1993.
Director: Adolfo Marsillach.
Intérpretes principales: Juan Jose Otegui, Blanca Apilanez, Cayetana Guillen Cuervo.
Compañía Nacional de Teatro Clásico, Madrid, 2017.
Director: Javier Hernández-Simón.
Intérpretes principales: Jacobo Dicenta, Paula Iwasaki, Pablo Béjar, Carlos Serrano, Loreto Mauleón.


==== Otras representaciones ====
Entre las puestas en escena 'históricas' puede mencionarse quizá la versión de Diego San José de la Torre representada en el Madrid sitiado durante la Guerra Civil,​ y son reseñables, al menos desde 1935, las realizadas en varias ocasiones en la localidad cordobesa de Fuente Obejuna.
En 1972 fue llevada en adaptación para telefilm producida por TVE y RAI. Dirigida por Juan Guerrero Zamora, música de Luis de Pablo y Nuria Torray, Manuel Dicenta y Eduardo Fajardo como principales intérpretes.​.
Para dar una idea de la permanencia de Fuenteovejuna en los escenarios del siglo xxi, pueden anotarse, de modo circunstancial, la versión del Centro Andaluz de Teatro en 1999, con dirección de Emilio Hernández Soriano. Así mismo, la obra viene siendo representada con frecuencia  (1956, 1962, y desde 1992, con alguna excepción, cada 2 o 3 años) en la localidad de Fuente Obejuna, con la aportación de los habitantes del pueblo en el cuadro de actores. 
El ballet Laurencia, producido en la Unión Soviética por Vakhtang Chabukiani con música de Alexander Krein en 1939, se basa en Fuenteovejuna.


== Véase también ==
Peribánez y el Comendador de Ocaña
El mejor alcalde, el rey


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
de Vega, Félix Lope (1989). Fuente Ovejuna (Juan María Marín edición). Madrid: Cátedra. pp. 11-78. ISBN 8437602734. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Fuenteovejuna.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Fuenteovejuna.
Fuenteovejuna en el portal de la BCVC. Consultado en abril de 2014.
Edición electrónica de la University of Puget Sound (en inglés). Consultado en abril de 2014.
Fuenteovejuna, artículos en Dialnet. Consultado en abril de 2014.
Representación de la adaptación de Juan Guerrero Zamora, en coproducción de 1972 de RTVE y la RAI, con dirección del adaptador, y actuación de Nuria Torray (Laurencia), Eusebio Poncela (Frondoso), María Rosa Salgado (la Reina Isabel), Ricardo Tundidor (el Rey Fernando), Manuel Dicenta, Miguel Ángel, Antonio Puga, Marcela Yvrea, Estanis González, Lorenzo Ramírez, José Caride, José María Escuer, Vicente Vega, Fernando Cebrián, Antonio Moreno, Enrique Vivó, Esperanza Alonso, Vicente Soler, Ricardo Díaz, María José Fernández y César de Barona, entre otros. Consultado en diciembre del 2014.
Otra copia.
Acto I: 2 min. y 46 seg.; Acto II: 33 min. y 50 seg.; Acto III: 1 h, 6 min. y 55 seg.
Fuenteovejuna por Fuente Obejuna, ofrecida por Canal Sur Televisión en el 2018.