Tottisalmen perillinen on Anni Swanin kirjoittama nuortenkirja, joka oli suunnattu alkujaan lähinnä pojille. Teos ilmestyi 1914 WSOY:n kustantamana.
Tottisalmen perillinen on Swanin ensimmäinen nuortenkirja. Perusasetelmana teoksessa on köyhän ja rikkaan, toisaalta hyvän ja pahan välinen vastakkaisuus. Samat säätyerojen luomat vastakohtaisuudet, joutuminen yhteiskunnallisesti ylempään tai alempaan ympäristöön ja ulkopuolisena syrjityksi, ovat ominaisia Swanin myöhemmillekin teoksille. Tottisalmen perillisen maisteri Tickleniuksen esikuva on Swanien naapuri, maisteri Cederhvarf, joka lainasi Annille kirjoja.
Orvo Saarikivi on ohjannut teoksesta elokuvan Tottisalmen perillinen (1940). 


== Lähteet ==