Elpénor est un roman de Jean Giraudoux publié en 1919 aux éditions Émile-Paul Frères.


== Résumé ==

Ce roman de Giraudoux reprend le personnage d'Elpénor, compagnon d'Ulysse, dans un récit humoristique.


== Éditions ==
Elpénor, éditions Émile-Paul frères, 1919, édition bibliophilique chez les mêmes en 1926 avec 14 pointes-sèches par Hermine David.


== Liens externes ==

Ressource relative à la littérature : Internet Speculative Fiction Database  

 Portail de la littérature française et francophone