Le Canapé couleur de feu est un conte de fées licencieux, écrit par Louis-Charles Fougeret de Monbron et publié pour la première fois en 1741.


== Édition ==
La première publication (sans nom d'auteur) date de 1741 à Amsterdam, par La Compagnie des libraires.


== Intrigue ==
Guillaume Apollinaire nous la résume ainsi : « Un chevalier, n’ayant pu satisfaire aux désirs de la laide fée Crapaudine, elle le métamorphose en canapé ; il ne doit reprendre sa forme première que lorsque pareille mésaventure aura lieu sur lui. Cela ne manque point d’arriver lors de la noce d’un vieux procureur. ». Onze chapitres forment autant de petites saynètes érotiques.
L'argument est assez proche du Sopha, conte moral de Crébillon fils qui date de la même époque (publié en 1742).


== Thèmes ==
La féérie est peu présente, et sert d'argument à une série d'historiettes dont la toile de fond est la France du XVIIIe siècle.


== Liens externes ==

Texte intégral sur la base Gallica
Texte intégral en ligne


== Références ==

 Portail de la littérature   Portail du XVIIIe siècle   Portail des contes et des fables   Portail de la sexualité et de la sexologie