Kiel Plaĉas al Vi (origina titolo en la angla: As You Like It) estas komedio de William Shakespeare. Ĝi okazas en Ilirio. Shakespeare verkis ĝin ĉirkaŭ la jaro 1601. Ĝi unuafoje estis publikigita en 1623. Verŝajne oni prezentis la teatraĵon la unuan fojon dum la vespero antaŭ la epifania festo en 1601 aŭ 1602.


== Tradukoj al Esperanto ==

Kiel Plaĉas al Vi (traduko de Ivy Kellerman Reed) aperis en 1910 (137 paĝoj). Profesiaj aktoroj prezentis ĝin dum la 6-a Universala Kongreso 1910 en Vaŝingtono, sed oni rimarkis plurajn lingvajn fuŝojn.


== Eksteraj ligiloj ==

Kiel Plaĉas al Vi en Enciklopedio de Esperanto
Esperanta teksto en Internet Archive
Esperanta teksto en Project Gutenberg
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience