Capitaines courageux, une histoire du banc de Terre-Neuve (en anglais Captains Courageous), le plus souvent abrégé sous le titre Capitaines courageux, est un roman de Rudyard Kipling publié en 1897.


== Résumé ==
Le récit décrit la rencontre d'un fils de millionnaire de quatorze ans, Harvey Cheyne, avec des pêcheurs du banc de Terre-Neuve. Le jeune garçon tombe à l'eau lors d'une traversée de l'Atlantique et est recueilli par les pêcheurs. Il apprend alors leur métier et finit par retrouver sa famille qui le croyait noyé.


== Adaptations ==


=== Cinéma ===
1937 : Capitaines courageux (Captains Courageous), film américain réalisé par Victor Fleming, produit par Louis D. Lighton (en), avec Spencer Tracy, Freddie Bartholomew, Lionel Barrymore, Melvyn Douglas, Mickey Rooney et John Carradine
1994 : Cabin Boy, film américain réalisé par Adam Resnick qui adapte librement des passages du roman de Kipling


=== Télévision ===
1977 : Capitaines courageux (Captains Courageous), téléfilm américain réalisé par Harvey Hart, avec Karl Malden, Ricardo Montalbán, Fritz Weaver, Fred Gwynne et Neville Brand
1996 : Capitaines courageux (Captains Courageous), téléfilm canado-américain réalisé par Michael Anderson, avec Robert Urich, Kenny Vadas, Kaj-Erik Eriksen, Sandra Nelson (en) et Colin Cunningham


=== Comédie musicale ===
1999 : Captains Courageous : The Musical, une production Off-Broadway du Manhattan Theatre Club


=== En littérature ===
1997 : The Billion Dollar Boy (en), roman de science-fiction écrit par Charles Sheffield qui reprend le récit de Kipling sous le mode du space opera


== Notes et références ==
http://fr.feedbooks.com/book/4534/capitaines-courageux
http://www.franceculture.fr/oeuvre-capitaines-courageux-de-ruyard-kipling.html

 Portail de la littérature britannique   Portail de la littérature d’enfance et de jeunesse   Portail du XIXe siècle   Portail de la pêche