Muutamia mietteitä kasvatuksesta (Some Thoughts Concerning Education) on englantilaisen empiristifilosofin John Locken vuonna 1693 julkaisema koulutusta käsittelevä teos. Se käsittelee kaikkia sen julkaisuajalle tyypillisiä lapsen kasvatuksen aiheita.
Locken teosta on pidetty eräänä  kehityspsykologisen tutkimuksen alkuunpanijana. Teos antoi vanhemmille ja muille kasvattajille konkreettisia ohjeita lapsen fyysisestä hoidosta, siisteyskasvatuksesta ja luonteen kasvatuksesta. Locken mukaan yksilön varhaisilla kokemuksilla oli pitkäkestoinen vaikutus. Vanhemmilla oli vastuu lasten luonteen kasvatuksesta. Lapsien yksilölliset erot tuli huomioida ja ajatteluntaitojen kehittämistä tukea. Aikuisten antamalla mallilla oli vaikutuksensa. Lasta tuli rohkaista oman toiminnan itsesäätelyssä. Kotikasvatuksen ohella Locke antoi ohjeita myös koulukasvatukselle.
Lapsen mieli oli Locken mukaan alkujaan tabula rasa, tyhjä taulu, jota yksilön elämänpiiriin osuvat ympäristön tapahtumien erilaiset yhdistelmät muuttavat.
Teos arvosteli muun muassa ruumiillisia rangaistuksia.lähde?


== Kirjallisuutta ==
Locke, John: Muutamia mietteitä kasvatuksesta.  ((Some Thoughts Concerning Education, 1693.) Suomentanut sekä johdannolla ja selittävillä huomautuksilla varustanut J. V. Lehtonen)  Helsinki:  Suomalaisen Kirjallisuuden Seura, 1914. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
John Locke: Some Thoughts Concerning Education. (englanniksi)
SparkNotes – luentomuistiinpanot teoksesta. (englanniksi)