La perfecta casada es una obra literaria de fray Luis de León, publicada por primera vez en 1583.


== Descripción ==
Esta obra de fray Luis de León fue publicada por primera vez en 1583 y constituye un tratado sobre la conducta ideal de una mujer.​ Tuvo notable éxito y un gran número de reediciones, en las primeras de las cuales era acompañada por la obra De los nombres de Cristo.​ Descrita como «una de las obras moralistas que más ha influido en el imaginario femenino español desde el renacimiento hasta nuestros días»,​era un librito habitual de encontrar en el pasado en los hogares españoles.​ Nicomedes Martín Mateos aprecia en la obra un «estilo castizo, propio, juicioso y elegante».​ 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Fernández Fraile, María Eugenia (2008). «Historia de las mujeres en España: historia de una conquista». La Aljaba 12. ISSN 1669-5704. 
Lorenzo Arribas, Josemi (2001). «Fray Luis de León: un misógino progresista en la "querella de las mujeres". Relectura de La perfecta casada». Feminismo y misoginia en la literatura española: Fuentes literarias para la historia de las mujeres. Narcea Ediciones. pp. 59-80. ISBN 978-84-277-1368-0. 
Martín Mateos, Nicomedes (1876-03). «Los místicos españoles. La perfecta casada de Fr. Luis de León». Revista de la Universidad de Madrid (Madrid) VI (6): 658-683. ISSN 0213-1846. 
Torremocha Hernández, Margarita (2016). «"La Perfecta Casada": del modelo a las representaciones. La biografía de Francisca Zorrilla, escrita por su marido». Studia historica. Historia moderna 38 (1): 223-254. ISSN 0213-2079. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una edición de La perfecta casada.