Suzanne et le Pacifique est un roman de Jean Giraudoux publié le 6 juillet 1921 aux éditions Émile-Paul frères.


== Résumé ==
La jeune Suzanne, 18 ans, née à Bellac, gagne un voyage autour du monde. Son bateau fait naufrage. Robinson Crusoé au féminin, elle se retrouve sur une île déserte du Pacifique. Elle y survit dans une nature généreuse. Elle arrive à gagner d'autres îles à la nage, dont une où se tiennent les dieux. Ce roman, d'une veine poétique, célèbre la nature comme une condition du bonheur de la vie humaine.


== Éditions ==
Suzanne et le Pacifique, éditions Émile-Paul frères, 1921, lire en ligne sur Gallica.
Suzanne et le Pacifique, dans « Œuvre romanesque », tome I, éditions Grasset, 1955.


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
Jean-Maurice Gautier, « Giraudoux et le Pacifique », Journal de la Société des océanistes,‎ 1961, p. 55-57 (lire en ligne).
Didier Lafargue, « Suzanne et le Pacifique, comment le cycle des saisons s’accomplit dans le cœur d’une jeune femme isolée sur une île », sur temporel.fr, 22 septembre 2014 (consulté le 29 novembre 2020).


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone