Edipo en Colono (gr. Οἰδίπους ἐπὶ Κολωνῷ, Oidipus epi Kolonoi, lat. Oedipus Coloneus) es una tragedia griega de Sófocles, escrita no mucho antes de su muerte en el 406/405 a. C., y llevada a escena en el 401 por su nieto Sófocles el Joven. 
En la cronología, se producen los eventos de Edipo en Colono después de los sucesos de Edipo rey y antes de Antígona; sin embargo, fue la última de las tres tragedias en ser escrita. 
Mientras las otras dos obras sobre Edipo traen a menudo el tema de la responsabilidad moral de una persona y su destino, Edipo en Colono es la única en donde se aborda explícitamente que «él (Edipo) no es responsable de las acciones que estaba destinado a cometer».


== Personajes ==
Los personajes principales son: Edipo, Antígona, Ismene, Polinices, Creonte y Teseo.


== Argumento ==
Edipo, ya ciego, llega a Colono, pedanía de Atenas, acompañado por su hija Antígona. Un lugareño les pide que abandonen el recinto sagrado de las Euménides en el que se encuentran. Edipo se niega porque sabe que es el lugar en el que ha de morir según el oráculo. 
Llegan más lugareños para echarlo de allí y aparece también Teseo, el rey de Atenas, quien otorga a Edipo su protección y le promete que será enterrado en suelo ático: de esta forma su espíritu protegerá Atenas. 
Ismene, la otra hija de Edipo, llega de Tebas anunciando el futuro enfrentamiento entre sus hermanos Polinices y Eteocles: ganará aquel que consiga tener consigo a Edipo. Por eso, Creonte, su cuñado tebano, aparece con intención de prenderlo para que sea Tebas y no Atenas quien reciba su cuerpo. Sus hombres capturan a Antígona e Ismene. Teseo interviene en ese momento y rescata a Edipo y a sus hijas de las manos de Creonte. 
Polinices aparece para intentar ganar el apoyo de su padre. Simula arrepentimiento e intenta obtener el beneplácito paterno en su enfrentamiento con Eteocles, pero solo consigue enfurecer a Edipo, quien lanza maldiciones contra ellos: morirán el uno a manos del otro. 
Finalmente se oye un trueno que señala el fin inminente de Edipo. Este indica, tan solo a Teseo, cuál será el emplazamiento de su tumba, pues traerá la fortuna a Atenas mientras siga allí. Se retira, y un mensajero cuenta que tras bendecir a sus hijas, se ha apartado a un lugar solitario y que ha muerto solo, en presencia de Teseo.


== Véase también ==
Antinatalismo
Edipo Rey
Antígona
Áyax
Las Traquinias
Electra
Filoctetes
Los rastreadores
Edipo, obra de Séneca en la que se ofrece una versión más oscura y filosófica del mito de Edipo
Edipo en Colono, ópera de Antonio Sacchini


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Edipo en Colono.
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre Edipo en Colono.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre Edipo en Colono.
Traducción al español de José Velasco García de la francesa de Leconte de Lisle: reproducción en facsímil electrónico, en el sitio del Internet Archive.
«Copia archivada». Archivado desde el original el 24 de junio de 2013. Consultado el 24 de agosto de 2012. 
José Velasco García: catedrático de la Universidad de Valladolid.
 Wikisource contiene obras originales de o sobre la trad. francesa de L. de Lisle.
Traducción al inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus: ed. de 1889 de Richard Claverhouse Jebb; Cambridge University Press. En la parte superior derecha se encuentran los rótulos activos "focus" (para cambiar al texto griego) y "load" (para el texto bilingüe).
El mismo texto griego en Wikisource.
Richard Claverhouse Jebb (1841 – 1905): clasicista británico.
JEBB, R. C.: Comentario de "Edipo en Colono", de Sófocles (Commentary on Sophocles: Oedipus at Colonus )
Texto inglés, con índice electrónico, en el Proyecto Perseus: 1; 2.
NAGY, Gregory: Sophocles’ Oedipus at Colonus and the power of the cult hero in death (El Edipo en Colono de Sófocles y el poder del héroe del culto ya muerto), en The Ancient Greek Hero in 24 Hours (Las 24 horas del héroe griego antiguo), Harvard University Press, 2013.
Texto, en inglés Archivado el 1 de agosto de 2019 en Wayback Machine., en el sitio del Centro de Estudios Helénicos (CHS o Center for Hellenic Studies), institución de Washington afiliada a la Universidad de Harvard y dirigida por el propio G. Nagy.
Archivado el 1 de agosto de 2019 en Wayback Machine.
Para las citas: Nagy, Gregory. 2013. The Ancient Greek Hero in 24 Hours. Cambridge, MA: Harvard University Press, 2013.