Tarzanin poika (The Son of Tarzan) on Edgar Rice Burroughsin neljäs Tarzan-romaani. Burroughsin 21. tammikuuta - 11. huhtikuuta 1915 välisenä aikana kirjoittaman tarinan julkaisi ensimmäisenä All-Story Weekly -lehti kuusiosaisena jatkosarjana 4. joulukuuta 1915 - 8. tammikuuta 1916. Kirjana sen julkaisi ensimmäisenä A. C. McClurg & Co. maaliskuussa vuonna 1917. 
Suomeksi kirjan julkaisi Karisto Valfrid Hedmanin suomentamana vuonna 1923. Seppo Ilmarin suomennoksen ovat julkaisseet Taikajousi vuonna 1966, Kauppakirjapaino vuonna 1971, WSOY vuonna 1974 ja Kirjayhtymä vuonna 1990.
Kirjan tarinaan pohjautuu elokuva Tarzanin poika vuodelta 1939. Siinä pääosia esittävät Johnny Weissmuller ja nuori Johnny Sheffield.


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==

Tarzanin poika Gutenberg-projektissa (englanniksi)
Edgar Rice Burroughs Summary Project page for The Son of Tarzan (englanniksi)