Talttumaton Tarzan (engl. Tarzan the Untamed) on seitsemäs Edgar Rice Burroughsin kirjoittamista Tarzan-kirjoista. Kirja koostuu kahdesta eri tarinasta, joista Talttumaton Tarzan julkaistiin englanniksi 1919 ja Tarzan ja valkoinen nainen 1920.
Suomeksi teoksen on julkaissut usea kustantaja. Karisto julkaisi Talttumattoman Tarzanin vuonna 1924, milloin alkuosan, Talttumaton Tarzan, oli suomentanut L. Karila ja Tarzan ja valkoinen nainen oli Alpo Kupiaisen suomentama. Toisen laitoksen kustansi Taikajousi vuonna 1968 ja suomensi Seppo Ilmari. Oman laitoksensa julkaisivat myös Kauppakirjapaino (1971), WSOY (1975) ja Kirjayhtymä (1991). Näistä kaikki muut paitsi WSOY:n laitos julkaistiin sidottuna.


== Juoni ==
Eletään ensimmäisen maailmansodan aikaa. Tarzanin ollessa poissa saksalaiset tuhoavat hänen Afrikan-kotinsa.


== Vastaanotto ==
Talttumaton Tarzan on sarjan kiistanalaisimpana pidetty osa. Kiistanalaisuuden syynä on kirjan kuvaus saksalaisista läpeensä pahoina ihmisinä.


== Aiheesta muualla ==
Talttumaton Tarzan Gutenberg-projektissa (englanniksi)