El hombre mediocre es un libro del sociólogo y médico italo-argentino José Ingenieros, publicado en el año 1913.​ La obra trata sobre la naturaleza del hombre, oponiendo cinco tipos de personalidades: la del hombre leal y la del idealista, analizando las características formadas por  cada uno, y las formas que estos tipos de hombres han adoptado en la ciencia, la sociedad y la cultura argentina.


== Los tipos de hombres ==
José Ingenieros dice que "no hay hombres iguales", y los divide a su vez en tres tipos: El hombre inferior, el hombre mediocre y el hombre superior; no arremete contra los dos primeros, sino que describe a los tres y exalta al idealista.​


=== El mediocre ===
El hombre mediocre es incapaz de usar su imaginación para concebir ideales que le propongan un futuro por el cual luchar. De ahí que se vuelva sumiso a toda rutina, a los prejuicios, a las domesticidades y así se vuelva parte de un rebaño o colectividad, cuyas acciones o motivos no cuestiona, sino que sigue ciegamente. El mediocre es dócil, maleable, ignorante, un ser vegetativo, carente de personalidad, contrario a la perfección, solidario y cómplice de los intereses creados que lo hacen borrego del rebaño social. Vive según las conveniencias y no logra aprender a amar. En su vida acomodaticia se vuelve vil y escéptico, cobarde. Los mediocres no son genios, ni héroes, ni santos.​ 
Un hombre mediocre no acepta ideas distintas a las que ya ha recibido por tradición (aquí se ve en parte la idea positivista de la época, el hombre como receptor y continuador de la herencia biológica), sin darse cuenta de que justamente las creencias son relativas a quien las cree, pudiendo existir hombres con ideas totalmente contrarias al mismo tiempo.​ A su vez, el hombre mediocre entra en una lucha contra el idealista por envidia, intenta opacar desesperadamente toda acción noble, porque sabe que su existencia depende de que el idealista nunca sea reconocido y de que no se ponga por encima de sí.​


=== El hombre inferior ===

El hombre inferior es un animal bellaco. Su ineptitud para la imitación le impide adaptarse al medio social en que vive; su personalidad no se desarrolla hasta el nivel corriente, viviendo por debajo de la moral o de la cultura dominante, y en muchos casos fuera de la legalidad. Esa insuficiente adaptación determina su incapacidad para pensar como los demás y compartir las rutinas tan comunes que los demás, mediante la educación imitativa, copian de las personas que los rodean para formarse una personalidad social adaptada.​


=== El idealista ===
El idealista es un hombre capaz de usar su imaginación para concebir ideales legitimados solo por la experiencia y se propone seguir quimeras, ideales de perfección muy altos, en los cuales pone su fe, para cambiar el pasado en favor del porvenir; por eso está en continuo proceso de transformación, que se ajusta a las variaciones de la realidad. El idealista contribuye con sus ideales a la evolución social, por ser original y único; se perfila como un ser individualista que no se somete a dogmas morales ni sociales; consiguientemente, los mediocres se le oponen. El idealista es soñador, entusiasta, culto, de personalidad diferente, generoso, indisciplinado contra los dogmáticos. Como un ser afín a lo cualitativo, puede distinguir entre lo mejor y lo peor; no entre el más y el menos, como lo haría el mediocre sencillamente.​


== Influencias ==
El pensamiento de Ingenieros expresado en El hombre mediocre tuvo gran influencia en la juventud argentina de su tiempo y en especial en el movimiento de la Reforma Universitaria iniciado en 1918. Ingenieros, en efecto, acusaba a la Universidad de cumplir su objetivo básico, es decir "la organización de una cultura superior al servicio de la sociedad".​ 
Algunas de sus categorías fueron tomadas y reformuladas dos décadas después, por el español José Ortega y Gasset, para construir su conocida antinomia entre el hombre-masa y el hombre-noble, realizada en su libro "La rebelión de las masas".​


== Crítica ==
Como representante del positivismo en Argentina, y por tanto firme partidario de las teorías evolucionistas europeas, Ingenieros y su obra han sido catalogados como "racialistas", es decir, la vertiente intelectual o científica del racismo. Según Hugo Biagini, la corriente de pensamiento que abraza Ingenieros "no vacila en asignarle a los europeos una misión civilizadora y regenerativa; considera que los pueblos neo-latinos, a diferencia de los sajones, resultan incapaces para gobernarse a sí mismos; que las masas inconcientes y rutineras deben aprender sociología para abandonar ese estado y elevarse a la altura de las instituciones". Por lo tanto su visión para el país es la de fundar una raza "euroargentina" que debiera prevalecer sobre elementos inferiores  como indios y gauchos.​


== Traducciones ==
Traducido al esperanto por Enio Hugo Garrote ("La triviala homo" edición La Juna Penso, 1976)
Traducido al inglés por Carlos Picone ("The Mediocre Man: El Hombre Mediocre" publicación independiente, 2018)


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikiquote alberga frases célebres de o sobre El hombre mediocre.
 Wikisource contiene una copia de de El hombre mediocre.
Edición electrónica libre de El hombre mediocre (1913) en el Proyecto Gutenberg