Las fuerzas extrañas, del escritor argentino Leopoldo Lugones, es una colección de cuentos publicada en 1906.


== Reseña ==
A pesar de haber sido uno de los trabajos menos exitosos en ese momento, está considerado un libro pionero en el género de la ciencia ficción y la fantasía​ en Argentina.​​
Las historias giran siempre alrededor del concepto del conocimiento humano, y muchas están presentadas de forma similar: un científico que invita a un amigo o conocido a su laboratorio para que vea los resultados de sus experimentos. A veces estos terminan de forma trágica.
Jorge Luis Borges, admirador de Lugones, dijo:

 

 

Curiosamente, muchas explicaciones pseudocientíficas de los cuentos fueron aceptadas como explicaciones científicas por la ciencia convencional años más tarde.
Tal es el caso, que en la segunda publicación del libro en el año 1926 el mismo Lugones dijo:

 


== Contenido ==
Los 12 cuentos son:

La fuerza omega
La lluvia de fuego
Un fenómeno inexplicable
El milagro de San Wilfrido
El escuerzo
La metamúsica
El origen del Diluvio
Los caballos de Abdera
Viola Acherontia
Yzur
La estatua de sal
El Psychon
Entre estas historias, las más notables son: "La fuerza Omega", que trata del poder del sonido;​ "La metamúsica", 
sobre la visualización del sonido; "Viola Acherontia", donde un jardinero intenta crear una flor capaz de matar;
"El Psychon", sobre la materialización de los pensamientos, y "El origen del diluvio", donde se describe la Tierra, específicamente sus especies, y el paisaje antes del diluvio.
En la literatura de la época había una tendencia a usar monos como protagonistas, probablemente debido a las, en ese entonces contemporáneas, formulaciones de Charles Darwin sobre la evolución. En el libro hay dos cuentos estrechamente relacionados con monos: "Un fenómeno inexplicable", en donde un inglés descubre, horrorizándose, que su sombra es un mono, e "Yzur", en donde el narrador cuenta sobre sus intentos de hacer hablar a un mono.


== Referencias ==


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene el texto completo de Las fuerzas extrañas.