La Poupée sanglante est un roman fantastique de Gaston Leroux, paru en 1923.


== Historique ==
Le roman paraît, sous le titre La Poupée sanglante, 1re partie : La Sublime Aventure de Bénédict Masson, en 40 feuilletons quotidiens du journal Le Matin entre le 1er juillet et le 9 août 1923. L'œuvre est reprise en volume l'année suivante chez Tallandier.


== Résumé ==
Christine, est la fille d'un horloger et fiancée du savant Jacques Cotentin. Elle possède un automate nommé Gabriel. Bénédict Masson est le voisin de Christine, un relieur et poète, affligé d'une laideur physique. Il ignore la nature de l'étrange jeune homme, à l'apparence si parfaite, qu'il observe parfois de sa fenêtre visiter sa voisine. Un soir Bénédict Masson entend une dispute entre Christine et son père. Christine le supplie de ne pas « le » tuer. 
Un jour Christine se confie au relieur. Elle lui demande s'il ne pourrait pas travailler à mi-temps pour l'aider dans la bibliothèque du marquis.


== Commentaire ==
Un des derniers romans de Gaston Leroux, La Poupée sanglante et sa suite La Machine à assassiner forment un diptyque, bien que les deux parties soient autonomes et distinctes. Le roman appartient à la veine du fantastique et trouve sa source d'inspiration dans L'Homme au sable de E.T.A. Hoffmann. Le dénouement, d'une implacable rigueur, ramène pourtant tous les faits étranges à une simple explication rationnelle. 


== Adaptation ==
1976 : La Poupée sanglante, mini-série de Marcel Cravenne, avec Yolande Folliot, Jean-Paul Zehnacker, Ludwig Gaum et Édith Scob


== Références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Isabelle Rachel Casta, « Les « poupées sanglantes » de Gaston Leroux : un recyclage frénétique ? (Le Fantôme de l’Opéra, La Poupée sanglante…) », Otrante. Art et littérature fantastiques, Paris, Éditions Kimé, no 50 « Valeurs du romantisme noir »,‎ automne 2021, p. 151-165 (ISSN 1148-0904, DOI 10.3917/otra1.050.0152, lire en ligne).
Amira El Hakim, « Le monstre dans La Poupée sanglante et La Machine à assassiner de Gaston Leroux », Faculty of Education Journal Alexandria University, vol. 34, no 1,‎ 2024, p. 167-203 (ISSN 1110-3922, e-ISSN 2735-4911, lire en ligne).
Philippe Met, « De La Poupée sanglante aux Mains d'Orlac : la greffe et l'automate au prisme de l'adaptation », Revue de littérature comparée, no 381,‎ janvier 2022, p. 35-48 (ISSN 0035-1466, e-ISSN 1965-0264, lire en ligne).


=== Articles connexes ===
La Poupée sanglante : feuilleton télévisé français de 1976
Steampunk
1923 en science-fiction


=== Liens externes ===

Ressources relatives à la littérature : Internet Speculative Fiction Database NooSFere  

La Poupée sanglante (Wikisource)
 Portail de la littérature française et francophone   Portail de l’entre-deux-guerres   Portail de la fantasy et du fantastique   Portail de la science-fiction