Ariane, jeune fille russe est un roman de Claude Anet publié en 1920, aux Éditions de la Sirène.


== Résumé ==
En Russie, vers 1900, Ariane, 17 ans, n'a plus sa mère et vit chez sa tante Varvara qui la trouve avec son propre amant. Elle dit à Ariane d'aller à l'université. Ariane est d'accord mais elle refuse l'aide de Varvara et va à Moscou. Elle s'y éprend du riche Constantin. À la fin des cours, il l'emmène quinze jours en Crimée, puis il part trois mois à New York. Quand il revient, elle va vivre chez lui. Elle avoue qu'elle couche avec un homme pendant les vacances et qu'il lui paye ses études. Il la quitte mais au dernier moment, l'emmène avec lui.


== Liens externes ==
« Ariane, jeune fille russe », sur Projet Gutenberg (consulté le 12 octobre 2025)
« Notice bibliographique », sur Bibliothèque nationale de France (consulté le 12 octobre 2025)
 Portail de la littérature