La corte de Carlos IV es la segunda novela de la primera serie de los Episodios nacionales de Benito Pérez Galdós, publicada en 1873. Escrito entre los meses de abril y mayo de ese año,​ y utilizando de nuevo al jovencísimo Gabriel de Araceli como narrador en primera persona; este episodio desgrana y analiza los sucesos conocidos como el "Proceso de El Escorial", una traición urdida por el príncipe Fernando y sus partidarios, en contra de su padre, el rey Carlos IV.​ La trama relata cómo es descubierta y desmantelada la conjura y los posteriores juicios a sus participantes, reflejando con minuciosidad la situación de la corte española a principios del siglo xix.​  Algunos críticos y estudiosos la consideran una de las novelas más “goyescas” escritas por el autor.​ En la novela se describe el estreno de El sí de las niñas, obra cumbre de Leandro Fernández de Moratín, siendo el autor y actor Isidoro Máiquez un personaje destacado de la misma.
La línea argumental presenta a un mozo, Gabriel de Araceli, que, tras participar en la batalla de Trafalgar,​ se ha instalado en Madrid como aprendiz en una imprenta y como criado de la actriz Pepita González. Esta situación le llevará a conocer a Inés –una costurera de 14 años que vive con su madre, viuda–, la protagonista ‘pasiva’ de los pasajes folletinescos de la primera serie de los Episodios.​ Gracias a su trabajo para Pepita González, Gabriel entra al servicio de la Condesa Amaranta,​ y entra en contacto con el ambiente rico en intrigas y conspiraciones de la corte madrileña. En ella será testigo de la frustrada conspiración del príncipe Fernando contra su padre, el rey Carlos IV, que culmina y concluye con el Real Decreto del 5 de noviembre de 1807, tras haber reconocido el conspirador sus delitos. Un pasaje literario-histórico que Galdós reescribe así:

 


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Altamira, Rafael (1905). Galdós y la Historia de España. María de los Ángeles Ayala Aracil: 'Rafael Altamira y los Episodios Nacionales galdosianos', en 'El modo de mirar: estudios sobre Rafael Altamira'; coord. por María de los Ángeles Ayala Aracil, José María Ferri Coll, Eva María Valero Juan, 2012, ISBN 978-84-15175-52-0, págs. 33-45. Barcelona: Psicología y Literatura. pp. 192-198. 
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid: Ediciones del Movimiento. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 251-269. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Pérez Galdós, Benito (2004). Episodios nacionales. Primera serie (antología comentada). Rafael del Moral. Madrid: Mare Nostrum. ISBN 84-96391-01-9. Consultado el 20 de marzo de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de La corte de Carlos IV.
Texto completo, edición digital (en varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.