El 19 de marzo y el 2 de mayo, concluida en julio de 1873 y publicada en ese mismo año, es la tercera entrega dentro de los diez volúmenes que componen la primera serie de los Episodios nacionales de Benito Pérez Galdós. Continúa con las aventuras de Gabriel de Araceli,​ protagonista de esta serie, que fue presentado en Trafalgar y cuyas peripecias folletinescas le sirven al autor para urdir una atractiva trama que envuelve el contenido histórico.​​
La acción se desarrolla entre Aranjuez y Madrid, y permite a Galdós hacer una minuciosa y reflexiva lectura del motín que finalmente llevaría al ministro Manuel de Godoy, a caer en desgracia. También se describe aquí la revuelta popular del 2 de mayo en Madrid, con vibrantes y heroicos episodios en los que participan Gabriel, su prometida y su tío, el revolucionario Juan de Dios y el párroco de Aranjuez, amigo de la familia.​ Ese juego político de ascensiones y caídas, de «héroes y villanos de alta y baja cuna», quedan definidas por una reflexión final que el autor pone en boca de Araceli, el protagonista de la serie:​​

 
 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. 
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 251-269. ISBN 8445100203. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de El 19 de marzo y el 2 de mayo.
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre El 19 de marzo y el 2 de mayo.
Texto completo, edición digital (en varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.
El 19 de marzo y el 2 de mayo / Séptima edición esmeradamente corregida (Madrid : Obras de Pérez Galdós, 1898 (Est. Tip. de la Viuda e Hijos de Tello), en la Biblioteca Virtual del Patrimonio Bibliográfico, texto facsímil y audiolibro 2024).