Juan Martín el Empecinado es la novena novela de la primera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós. Publicada en 1874, narra las peripecias de Gabriel de Araceli, oficial en el ejército regular y personaje principal en el hilo narrativo de la serie, durante la Guerra de la Independencia Española y sus vicisitudes con los guerrilleros comandados por Juan Martín el Empecinado y sus escaramuzas bélicas en forma de guerra de guerrillas, cuando esta estrategia militar tuvo su origen. La novela hace un singular retrato del líder guerrillero español,​ que el escritor dibuja en varias ocasiones, siendo quizá la más conocida aquella en la que Galdós analiza la tipología, tan española, del caudillo, poniendo estas palabras en boca de Gabriel de Araceli.

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Segura García, Germán (6 de marzo de 2017). «El Empecinado, guerrillero y mártir contra la invasión de Napoleón». nationalgeographic.com.es. Consultado el 21 de marzo de 2018. «...un guerrillero insigne que siempre se condujo movido por nobles impulsos, generoso, leal y sin parentela moral con facciosos. (Galdós)». 
Hardman, Frederick (1926). El Empecinado visto por un inglés. Copia digital. Valladolid : Junta de Castilla y León. Consejería de Cultura y Turismo, 2013. Madrid: Castro. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Juan Martín el Empecinado (episodio nacional).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Juan Martín el Empecinado.
Texto completo de la novela. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.