Señora ama es una obra de teatro de Jacinto Benavente que fue estrenada el 22 de febrero de 1908 en el Teatro de la Princesa, de Madrid. En la temporada del estreno, se hicieron 43 representaciones.


== Argumento ==
Dominica es una mujer recién casada que debe soportar sistemáticamente las infidelidades de su marido Feliciano. Lo único que calma su espíritu es la certeza de que él siempre regresa con ella. Sin embargo, la noticia de su embarazo le hace recapacitar y tomar la decisión de hacer cuanto sea necesario para mantenerse absolutamente fiel en adelante.


== Representaciones destacadas ==
Teatro (1908). Intérpretes: Carmen Cobeña, Francisco Morano, Josefina Álvarez Luna.
Teatro (1924). Intérpretes: Lola Membrives, Manuel Soto,  Guadalupe Muñoz Sampedro, Matilde Rodríguez.
Teatro (1953). Intérpretes: Lola Membrives, Rafael Rivelles, Ricardo Canales, Francisco Pierrá, Amparo Martí.
Cine Señora ama (1955). Dirección: Julio Bracho. Intérpretes: Dolores del Río, José Suárez.
Televisión (1980), en el espacio de TVE Estudio 1. Intérpretes: Marisa de Leza, Manuel Tejada, María Isbert, Mercedes Barranco, Mara Goyanes, Rosa Fontana, Guillermo Montesinos, Blanca Sendino, Ana María Vidal, Luis Barbero, Ricardo Alpuente, José Lara, Ángela Capilla, Antonio Medina, Paca Samper y Charo Zapardiel.


== Referencias ==

Sinopsis
Crítica del reestreno de 1924, en el diario español ABC.
Crítica del reestreno de 1953 en el ABC.
Información sobre la obra en el n.º del 15 de julio de 1954 del ABC.
Información del estreno, página 6 (enlace roto disponible en Internet Archive; véase el historial, la primera versión y la última).
Ficha en IMDb de la emisión para televisión


== Enlaces externos ==
BENAVENTE, Jacinto: Señora ama.
Ed. en el n.º 43 de El teatro moderno (24 de julio de 1926): reproducción, en facsímil electrónico, en el Internet Archive.
Texto completo, edición electrónica (varios formatos) en el Proyecto Gutenberg.
Representación ofrecida por TVE en la emisión del 14 de dic. de 1980 de Estudio 1: copia con el audio restaurado, y con posibilidad de subtítulos.