La batalla de los Arapiles es la décima y última novela de la primera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós, publicada en 1875.​ El episodio relata la decisiva batalla de los Arapiles en el desenlace de la Guerra de la Independencia Española, y el final de la dominación francesa. También resuelve el autor con un final feliz la parte de la narración de las aventuras de Gabriel de Araceli a lo largo de la primera serie.​
La acción parte de la reunión del ejército aliado, formado por españoles, portugueses y británicos al mando de Lord Wellington, en las proximidades de Salamanca, plaza que todavía está en poder de los franceses y que éstos mismos han preparado antes de proceder al asalto. Gran parte del desarrollo, aun salpicado de episodios rocambolescos, está dedicado a la descripción de la batalla.​​ En el aspecto literario de la recreación de personajes históricos que Galdós hizo a lo largo de los Episodios nacionales, cabría destacar el retrato que construye en torno a la personalidad de lord comandante inglés.​

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2014. 
de Gogorza Fletcher, Madeleine (1974). The Spanish Historical Novel, 1870-1970. A study of ten Spanish novelist and their treatment of the "Episodios Nacionales" (en inglés). London: Tamesis. ISBN 9780900411694. Consultado el 20 de marzo de 2018. 
Gullón, Germán (2009). «La historia hecha novela: "La batalla de Los Arapiles" (1875), por Benito Pérez Galdós». Biblioteca Virtual Miguel de Cervantes.  
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Pérez Galdós, Benito (2004). Episodios nacionales. Primera serie (antología comentada). Rafael del Moral. Madrid: Mare Nostrum. ISBN 84-96391-01-9. Consultado el 20 de marzo de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de La batalla de los Arapiles (episodio nacional).
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre La batalla de los Arapiles.
Texto completo de la novela. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.