El Arte de amar (en latín, Ars amatoria) es un poema didáctico escrito por el poeta romano Ovidio. Escrito en latín y publicado entre los años 2 a. C. y 2 d. C. consta de tres libros o cantos en los que facilita una serie de consejos sobre las relaciones amorosas: dónde encontrar mujeres, cómo cortejarlas, cómo conquistarlas, cómo mantener el amor, cómo recuperarlo, cómo evitar que nos lo roben, etc.


== Forma y contenido ==
A pesar de tratarse de una obra de contenido didáctico el espíritu y la forma son las de la elegía.​ El metro elegido no es el hexámetro, habitual en los poemas didácticos, sino el  dístico elegiaco, más propio de la elegía.  
Los dos primeros libros o cantos se dirigen a los hombres y sus temas son, respectivamente «Sobre cómo y dónde conseguir el amor de una mujer» y «Sobre cómo mantener el amor ya conseguido». Se publicaron conjuntamente no antes del año 2 a. C. ni después del 1 d. C.​ 
El éxito de los dos primeros libros le mueven a escribir el Libro III,​ dedicado esta vez a las mujeres bajo el epígrafe «Consejos para que las mujeres puedan seducir a un varón». Fue publicado probablemente el año 2 d. C.​


== Repercusiones ==
El éxito de la obra fue inmenso. Sin embargo, sus enseñanzas eran contrarias a la moral oficial​ y levantó suspicacias entre el sector más conservador de la sociedad romana, entre ellos al emperador Augusto, protector de Ovidio. 
Ya sea por las presiones recibidas o por una mera cuestión literaria,​ a finales del mismo 2 a. C. o poco después publicó Remedia amoris (Remedios de amor), obra en la que  enseña a protegerse de los amores desgraciados o perniciosos.


== Ediciones en español ==
En el siglo XVI Cristóbal de Castillejo tradujo al español fragmentos del Ars amatoria y del Amores, aunque la primera traducción completa de Ars amatoria al español es probablemente la que realizó fray Melchor de la Serna en octavas reales hacia 1580.​ 
Desde entonces se han realizado numerosas traducciones y ediciones de esta obra, de las que citamos algunas de las recientes:

Ovidio Nasón, Publio
Amores; Arte de amar; Sobre la cosmética del rostro femenino; Remedios contra el amor. trad.: Cristóbal López, Vicente. Madrid: Gredos. 1995. ISBN 978-84-249-1392-2. 
Arte de amar: (P. Ovidis Nasonis Ars amatoria) (en ed. bilingüe: español, latín). trad.: Rodríguez Tobal, Juan Manuel. Madrid: Hiperión. 1999. ISBN 978-84-7517-552-2. 
Arte de amar; Remedios de amor. trad.: Arcaz Pozo, Juan Luis. Madrid: Alianza. 2000. ISBN 978-84-206-3559-0. 
Arte de amar (en ed. bilingüe: español, latín). trad.: Schniebs, Alicia; Daujotas, Gustavo. Buenos Aires: Colihue. 2009. ISBN 978-950-563-045-5. 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Arcaz Pozo, Juan Luis (2000). «Introducción». Arte de amar; Remedios de amor. Madrid: Alianza. ISBN 978-84-206-3559-0. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre el Arte de amar.
Texto en español, traducción de Germán Salinas.
Texto en español en el Proyecto Gutenberg.
«Ovidio: El arte de amar» (J. M. Baños, trad.) (pdf) (en latín y en español). Archivado desde el original el 8 de agosto de 2017. Consultado el 16 de julio de 2017. 
Texto latino en el sitio The Latin Library (La Biblioteca Latina).
Libros: I; II; III.
 Wikisource en latín contiene el texto original de  Ars amatoria.