Römisches Staatsrecht (Derecho constitucional romano en español) es un manual sobre el derecho público de la Antigua Roma escrito por Theodor Mommsen. La obra se divide en tres volúmenes y cinco libros, publicados entre 1871 y 1888.​ En total consta de más de 3200 páginas.​ Esta obra de Mommsen se puede considerar una continuación de su anterior libro Historia de Roma.​ Las dos obras forman una unidad.​
El valor de Römisches Staatsrecht transciende el ámbito del derecho romano y constituye un hito para toda la disciplina del derecho público.​ Mommsen aplicó por primera vez al derecho público el método de la pandectística asociada a Friedrich Carl von Savigny, método que hasta entonces era el comúnmente aceptado en el ámbito del derecho privado pero que no había sido aplicado al derecho público.​ Con esta obra se producen dos cambios de gran relieve en las disciplinas del derecho público y del derecho romano. Por un lado, el derecho público queda unido al derecho positivo. Por otro lado, en el estudio del derecho romano se consolida el método crítico histórico.​


== Notas y referencias ==


== Bibliografía ==
El Beheiri, Nadja (2015). «El valor perenne de la obra Römisches Staatsrecht de Theodor Mommsen: la res publica romana, entre realidad histórica e institución jurídica». Foro, Nueva época 18 (2): 249-265. ISSN 1698-5583. Consultado el 26 de septiembre de 2016.