Capitale de la douleur est un recueil de poèmes du poète surréaliste français Paul Éluard, paru pour la première fois en septembre 1926.


== Distinction ==
Il se classe à la 60e place de la liste des 100 meilleurs livres du XXe siècle établie par la Fnac et Le Monde.


== Titre et composition ==
Son titre était à l'origine L'Art d'être malheureux. C'est lors de la correction des épreuves qu'Éluard trouve le titre de Capitale de la douleur, où se superposent de riches ambiguïtés : on pense au sens géographique, mais aussi à la peine capitale, et à un témoignage capital sur la douleur ainsi qu'à la capitale où convergent les malheureux. Éluard dit sa douleur en lettres capitales. Il entend, grâce à l'utilisation du « Je universel » faire en sorte que chacun puisse se reconnaître en lisant ces poèmes.[réf. nécessaire]
Jean-Charles Gâteau parle d’« autobiographie poétique » concernant la rédaction de ce recueil.[réf. nécessaire] Paul Éluard vit alors avec Gala et Max Ernst. Gala pose pour Max Ernst, sous les yeux d'un Éluard malheureux (dans le poème liminaire « Max Ernst », le dernier vers est : « La première montre ses seins. ») qui a des yeux trop pleins d'amour « pour dépeupler un monde dont [il est] absent » (dernier vers du poème Giorgio De Chirico).
Le recueil comprend quatre sections : 

Répétitions (pp. 7-46 de l'édition originale) : Il s'agit de la reprise intégrale des trente-cinq poèmes du recueil homonyme paru en 1922, réalisé en pleine période dada en collaboration avec Max Ernst. Capitale de la douleur - édition sans illustration - ne reprend pas les dessins de 1922. A en croire les indications données par Éluard dans une lettre à Jacques Doucet, les plus anciens poèmes datent de 1914.
Mourir de ne pas mourir (pp. 47-76) : là aussi il s'agit de la reprise d'un recueil précédent, celui de même nom publié en 1924, à l'exclusion des poèmes de la section intitulée Les petits justes (isolés dans la section suivante). Le titre est emprunté à un vers que muero porque no muero de la glose du cantique Vivo sin vivir en mí de Thérèse d'Avila . Eluard exprime l'amour profane sous les mêmes termes que l'amour mystique de la Sainte d'Avila - le poète souffre tellement qu'il se meurt de ne pas mourir de la douleur ressentie...
Les Petits justes (pp. 77-90) : cette courte section (onze poèmes) reprend les 6 poèmes publiés dans Mourir de ne pas mourir (1924) (désormais numérotés I-V, XI) augmentés de 5 nouveaux poèmes (VI-X). Éluard expérimente ici diverses formes poétiques.
Nouveaux poèmes (pp. 91-145). Avant d'écrire cette dernière section, Éluard fait une fugue de plusieurs mois (mars-octobre 1924). Il parcourt le monde, ne souhaitant plus rester avec le couple Gala - Max Ernst. Le groupe surréaliste le prend alors pour le nouvel Arthur Rimbaud. Gala le convainc de revenir et laisse Max Ernst. Pour Éluard, elle est « celle de toujours, toute », sa muse. Éluard évoque autant Gala qu'une idée de la pureté de la poésie : « Tu es pure, tu es aussi pure que moi-même ». André Breton écrit dans son Manifeste du surréalisme : « le haut et le bas ne sont plus perçus contradictoirement », c'est ce que l'on peut constater en analysant de près le célèbre poème « La Courbe de tes yeux ». Cette section comporte également quelques reprises de recueils précédents : cinq poèmes du recueil Les nécessités de la vie et les conséquences des rêves (1921) et quatre du recueil Au défaut du silence (1925).


== Au cinéma ==
Dans le film Alphaville, une étrange aventure de Lemmy Caution de Jean-Luc Godard, ce recueil prend une place importante.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Maryvonne Neuraud, L'Image végétale dans la poésie d'Éluard, Lettres modernes, Minard, 1966
Osten Södergard, Étude sur le vocabulaire de Capitale de la Douleur, Revue Studia Neophilologica, n°1, 1960
Jacques Borel, « Un Éluard nocturne », in La Nouvelle Revue Française, juillet-août 1967
(en) Charles G. Whiting, « Eluard's Poems for Gala », The French Review, février 1968
Jean-Charles Gateau, Paul Éluard et la peinture surréaliste (1910-1939), Droz, 1982 (SUDOC 000695343, présentation en ligne), « Le musée imaginaire de Capitale de la Douleur », p. 111-153
Jean-Charles Gateau, "Capitale de la douleur" de Paul Éluard, Gallimard, coll. « Foliothèque », 1994 (ISBN 2-07-038648-1)
Corinne Bayle, Paul Éluard. Le coeur absolu: Étude de Capitale de la douleur (1926), Presses universitaires de Rouen et du Havre, 2013 (DOI 10.4000/books.purh.5581, lire en ligne)


=== Liens externes ===

 Portail de la poésie   Portail du dadaïsme et du surréalisme