Le Cantique de l'aile est un recueil de poèmes très variés écrits par Edmond Rostand et publié en 1922, à titre posthume.


== Argument ==
Ces poèmes ont été rangés par thème par l'éditeur. Le recueil regroupe tous les poèmes non publiés par Edmond Rostand. Le premier poème a donné son nom au recueil.


== Table des matières ==
L'œuvre est constitué d'un ensemble de 24 poèmes :

Le Cantique de l'aile
Premier Passage sur mon jardin
Rome
L'Alouette
Le Printemps de l'aile
Les Deux Chevaux
Les Rois mages
Pour la Grèce
À sa majesté l'impératrice de Russie
À Krüger
Fabre-des-Insectes (8 sonnets en hommage à Jean-Henri Fabre).
La Touche
À Sarah
Le Verger
À Coquelin
Ce que je fais
La Fête au manège
Aux élèves de Stanislas (également appelé Discours sur Le Panache).
La Tristesse de l'éventail
Les Mots
La Journée d'une précieuse
Un soir à Hernani (hommage à Victor Hugo, dans le cadre du centenaire de sa naissance).
Le Bois sacré
Les Douze Travaux


== Bibliographie ==
Le Cantique de l'aile, ill. de Robert Sallès, éd. Eugène Fasquelle, Paris, 1922.


== Notes et références ==


== Lien externe ==
Texte complet

 Portail de la poésie