La Firmao de la Kato kiu Pilkludas (france : La Maison du Chat-qui-pelote) estas romano de la franca verkisto Honoré de Balzac.


== Esperanta traduko ==
La Esperanta eldono aperis en 1924  ĉe Ferdinand Hirt und Sohn, serio "Internacia mondliteraturo" Vol. 14. La traduko estis de Paul Benoit.


=== Recenzoj ===


== Referencoj ==


== Eksteraj ligiloj ==

Plena teksto de La Firmao de la Kato kiu Pilkludas ĉe Project Gutenberg
Enciklopedio de Esperanto/L en sia originala formo en la Interreto
Katalogo de Esperantomuzeo kaj Kolekto por Planlingvoj
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience
Katalogo "Erfgoedbib" en LibraryThing