Die Sammlung Göschen wird seit 1889 in der G. J. Göschen’schen Verlagsbuchhandlung (seit 1912 Verlag Walter de Gruyter) herausgegeben.


== Erste Bände und weitere Entwicklung ==
Die ersten Bände der Reihe waren Werke der deutschen Aufklärung und der deutschen Klassik:

Band 1: Klopstocks Oden in Auswahl. Mit Anmerkungen von Kirchenrat August L. Back. (Später: Der Nibelunge Nôt. Hrsg. von Wolfgang Golther.)
Band 2: Lessings Emilia Galotti mit Anmerkungen von Dr. Wilhelm Votsch in Gera.
Band 3: Lessings Fabel. Nebst Abhandlungen. Mit einer Einleitung von Karl Goedeke.
Band 4: Lessings Laokoon. Mit einer Holzschnitt Laokoon-Gruppe. Mit einer Einleitung von Karl Goedeke.
Band 5: Lessings Minna von Barnhelm. Mit Anmerkungen von Dr. Karl Tomaschek.
Band 6: Lessings Nathan der Weise. Mit Anmerkungen v. Prof. Bernhard Gottlieb Denzel und Kraz.
Band 7: Lessings Prosa. Fabeln. Abh. üb. Kunst u. Kunstwerke. Dramaturg. Abh. Theolog. Polemik. Philosoph. Gespräche. Aphorismen.
Band 8: Lessings litterar. u. dramaturg. Abh. in Auswahl. Anm. v. Rekt. Dr. Werther.
Band 9: Lessings antiquar. u. epigramm. Abh. Auswahl. Anm. v. Rekt. Dr. Werther.
Band 10: Nibelung u. Kudrun in Ausw. u. Mitteldeutsche Grammatik mit kurzem Wörterbuch v. Dr. Walter Golther.
Diese Werke wurden ausdrücklich als Schulausgaben deutscher Klassiker angeboten.
Mit dem Band 11 Astronomie von August Ferdinand Möbius wurde der erste naturwissenschaftliche Band in der Sammlung Göschen noch im Jahr 1889 aufgenommen. Es folgten im Jahr 1890 Bände zur Pädagogik, Geologie, Psychologie und Logik, deutschen Mythologie und als Erweiterung der klassischen Werke Lessings Philotas.
Mit der Ausweitung der Sammlung auf weitere wissenschaftliche und ingenieurtechnische Felder veränderte sich auch der Anspruch, und es hieß daher bald nach der Jahrhundertwende jeweils im Vorklapp der kleinen Bände:

Die Bände (anfänglich zu 80 Pfennig das Stück) wandelten sich damit von der Schullektüre zur Universitätslektüre.
Im Jahr 1910 erschien bereits der Band mit der laufenden Nummer 500, und zwar Georg Simmels Beitrag Die Hauptprobleme der Philosophie. 1931 war mit der Bandnummer 1000 ein weiterer Meilenstein gesetzt, diesmal mit dem Beitrag von Karl Jaspers Die geistige Situation der Zeit.
Die Sammlung Göschen wurde bis Mitte der 1990er Jahre fortgesetzt und ging dann sukzessive in anderen Reihen des Verlages de Gruyter, Berlin, und anderer auf.


== Auswahl einiger Bände ==


== Siehe auch ==
Liste von Bänden der Sammlung Göschen


== Weblinks ==

Übersicht über die Sammlung Göschen beim Verlag Walter de Gruyter (Memento vom 9. August 2011 im Internet Archive)
Die Sammlung Göschen auf der aktuellen De Gruyter-Seite
Belegexemplare DNB 014537834 bei der Deutschen Nationalbibliothek.


== Einzelnachweise ==