El equipaje del rey José es la primera novela de la segunda serie de los Episodios nacionales de Benito Pérez Galdós. Publicada en 1875, en ella, el escritor presenta a los personajes centrales de esta serie: Salvador Monsalud, su medio hermano Carlos Navarro (alias ‘Garrote’), Jenara Baraona y el «camaleónico» Juan Bragas de Pipaón, (elenco folletinesco que luego completarán Soledad y Benigno Cordero); a través de ellos se describe la raíz del enfrentamiento entre liberales y absolutistas que se había ido incubando durante la Guerra de Independencia y que a partir de entonces marcaría la historia de España.​ 
Este episodio se inicia en el año 1813, con la Guerra de la Independencia Española tocando a su fin. Una vez más se describe el comportamiento abusivo de las tropas de ocupación; el apasionamiento de los guerrilleros del Norte y de la población que los apoya, como germen del fanatismo absolutista durante el reinado del “rey Felón”. También se plantea el dilema moral en torno a los afrancesados, así como el legado liberal de estos.​​ 
Galdós que había escrito su serie inicial de los Episodios en primera persona a través del protagonista Gabriel de Araceli,​ y consciente de las limitaciones de este recurso literario,​ pone en práctica en la segunda serie el modelo, más flexible, de la narración libre, ya fuera en tercera persona o dando la palabra a distintos narradores. Así, El equipaje del rey José se narra en tercera persona, desde los distintos puntos de vista de los personajes principales (que dan consistencia a la narración componiendo «el plano simbólico de los hechos históricos»),​ hasta las descripciones históricas recopiladas por el autor. El protagonista principal, Salvador Monsalud,​ es un joven que para salir de la pobreza ha entrado en la Guardia Jurada, y que con ella se desplazará por España en los estertores del conflicto bélico; periplo en el que se irá urdiendo la trama folletinesca (amorosa y de sangre),​​ que se desarrolla a lo largo de toda la serie. De esa trama emergerán una y otra vez las observaciones del escritor, que en esta segunda serie –contagiándose de la desesperanza de los años de reinado de Fernando VII, en opinión de los críticos–,​ han sustituido el calor del heroísmo muchas veces épico-literario por una amarga mirada pesimista.​

 

Gran parte del episodio está dedicado al juego de estrategias y pasajes bélicos de la batalla de Vitoria, que supuso el telón de la guerra de la Independencia española. 


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Casalduero, Joaquín (1951). Vida y obra de Galdós. Madrid: Gredos. ISBN 8424905776. 
Espejo-Saavedra, Rafael (2000). «La novela histórica como discurso social. "El equipaje del rey José"». Anales Galdosianos 35: 39-52. ISSN 0569-9924. 
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid: Ediciones del Movimiento. 
Hinterhäuser, Hans (1963). Los "episodios nacionales" de Benito Pérez Galdós. Madrid: Gredos. Consultado el 11 de abril de 2018. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 251-269. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de El equipaje del rey José.
Texto completo de la novela. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.