Boheemielämää (Scènes de la bohème) on  Le Corsaire -lehdessä julkaistu Henri Murgerin kirjoittama kertomuskokoelma 1800-luvun alulta. Kertomusten pohjalta Murger ja Théodore Barrière laativat vuonna 1849 näytelmän La Vie de la bohème. Vuonna 1851 Murger kokosi kertomukset kirjaksi nimellä Scènes de la vie de bohème. Sen suomensi Eino Palola, ja Karisto julkaisi suomennoksen vuonna 1924.
Boheemielämästä on tehty lukuisia elokuvia ja oopperoita, kuten Giacomo Puccinin La bohème. Aki Kaurismäki on ohjannut teokseen pohjautuvan elokuvan Boheemielämää (1992).