El Grande Oriente es la cuarta novela de la segunda serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós. Escrita en el mes de junio de 1876 y publicada ese mismo año. Toma su título de la obediencia masónica llamada Grande Oriente Nacional de España,​ y recoge algunos sucesos posteriores al fallido intento del cura Matías Vinuesa para restaurar el absolutismo y los conflictos en el Gobierno liberal (dirigido en parte por los masones),​ mientras los realistas, perseveran en su objetivo de recuperar el poder.
La acción transcurre en el Madrid del año 1821, con Salvador Monsalud (que ha sustituido a Gabriel de Araceli en el protagonismo de los episodios) como personaje principal de la trama, un meollo argumental que una vez más mezcla el folletín con la presencia de personajes reales de ese periodo de la historia de España como los revolucionarios –de ideología liberal y confesión masónica en su mayoría– Juan Romero Alpuente, Fernández Golfín (fusilado junto a Torrijos), José Manuel Regato, o el misterioso Gran Maestre José Campos «el Venerable», sobre los que Galdós pidió información, ayuda y consejo a Ramón de Mesonero Romanos;​​ casi todos ellos incluidos en el Diccionario Biográfico del Trienio Liberal de Alberto Gil Novales.​ La novela supera en ritmo y contenido a libros históricos anteriores como La Fontana de Oro, escrita ocho años antes.​
No sin cierto sentido del humor, muy galdosiano, y jugando con los símbolos, el escritor hace que las peripecias de Monsalud, en la línea típica del antihéroe, sean tan catastróficas como lo sería finalmente el sueño revolucionario del Trienio liberal.​

 

Una desazón de sello romántico que Galdós contrastará en varias de sus descripciones del momento sociopolítico:

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Andrenio (1918). Novelas y novelistas. Madrid: Editorial Saturnino Calleja. 
Martínez de las Heras, Agustín (2003) [​2002​]. «Masonería».  En Javier Fernández Sebastián y Juan Francisco Fuentes, ed. Diccionario político y social del siglo XIX español. Madrid: Alianza Editorial. ISBN 84-206-8603-4. 
Mesonero Romanos, Ramón (1880).  cervantesvirtual.com, ed. Memorias de un setentón, natural y vecino de Madrid. Consultado el 27 de marzo de 2018. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de El Grande Oriente.
Texto completo de El Grande Oriente. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.