7 de julio es la quinta novela de la segunda serie de los Episodios nacionales de Benito Pérez Galdós, escrita entre octubre-noviembre de 1876 y publicada ese mismo año. Narra el frustrado intento absolutista de golpe militar que –con el apoyo del ‘rey Felón’–​​​ provocó la sublevación de la Guardia Real perpetrada en 1822 contra el gobierno de las Cortes constitucionales del llamado Trienio Liberal (1820–1823).​
En este episodio Galdós recurrió una vez más a Mesoneros Romanos,​ como se advierte en una carta escrita al costumbrista madrileño, fechada el 25 de octubre de 1876: «estoy en el 7 de Julio, más desorientado, más ignorante, más confuso que nunca. No pasaré, pues, del jueves o viernes sin permitirme ir a su casa para que su amena conversación de V. me sugiera alguna idea feliz».​​
Narrado en tercera persona, la trama sigue las peripecias folletinescas del antihéroe Salvador Monsalud, y un importante coro de personajes como Solita,​ su padre (el absolutista Urbano Gil de la Cuadra, que encarna el modelo ideológico que representaron antes Baraona, en La segunda casaca, o Matías Vinuesa en El Grande Oriente) y su sobrino y prometido de Soledad Anatolio Gordón, o liberales de opuesta actitud como el comerciante Benigno Cordero, el profesor Patricio Sarmiento, el jefe político José Martínez de San Martín, «llamado por el populacho ‘Tintín de Navarra’», o un nuevo personaje como el duque del Parque. También es reseñable el seguimiento de las sátiras publicadas en El Zurriago, periódico «polémico y revolucionario», amén de incendiario para el gusto de Galdós.​
Finalmente, el propio escritor explica el meollo de aquellos años de ilusiones y desgracias,​ con una conclusión que cierra el noveno capítulo de la novela:

 


== Notas ==


== Referencias ==
 


== Bibliografía ==
Gullón, Ricardo (1987). Galdós, novelista moderno. Madrid: Taurus. ISBN 8430620133. 
González Duro, Enrique (2006). Fernando VII, el rey Felón. Madrid: Oberon. ISBN 9788496511019. 
Mesonero Romanos, Ramón (1880).  cervantesvirtual.com, ed. Memorias de un setentón, natural y vecino de madrid. Consultado el 27 de marzo de 2018. 
Zambrano, María. La España de Galdós. Barcelona año=1982: La Gaya Ciencia. ISBN 9788470802034. Archivado desde el original el 15 de abril de 2018. Consultado el 15 de abril de 2018. 


== Enlaces externos ==
Texto completo de 7 de julio. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.