Los cien mil hijos de san Luis es la sexta novela de la segunda serie de los episodios nacionales de Benito Pérez Galdós,​ escrita en febrero de 1877 y publicada ese mismo año.​ Describe las intrigas de Fernando VII de España y su camarilla para facilitar la invasión de un ejército francés en 1823,​ los Cien Mil Hijos de San Luis, al mando del duque de Angulema, cuya consecución supuso el fin del trienio constitucional y el inicio de una época de terror conocida como la Década ominosa.​ 
En este episodio, Galdós somete el relato histórico a la licencia literaria de un hipotético manuscrito, escrito por Jenara Baraona, que como ya hizo Juan Bragas en los primeros episodios, dará su versión «demagógica, hipócrita y egoísta» de los hechos.​​ En realidad, Galdós se sirve en gran parte de los trabajos y textos históricos de Estanislao de Kostka Vayo, el marqués de Miraflores, Alcalá Galiano, Quintana, Mesonero e, incluso, de Chateaubriand.​
Personajes históricos y literarios se entremezclan una vez más en el argumento de folletín romántico, con una Jenara Baraona que oficia de agente del rey Felón entre los franceses, negociando con el mismísimo vizconde de Chateaubriand.​

 
  


== Notas ==


== Referencias ==
 


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Consultado el 13 de abril de 2018. 
González Duro, Enrique (2006). Fernando VII, el rey Felón. Madrid: Oberon. ISBN 9788496511019. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Vayo, Estanislao de Kostka (1842).  Imprenta de Repullés, ed. Historia de la vida y reinado de Fernando VII de España (en rd) (facsímil de la UCM edición). Madrid. Consultado el 29 de marzo de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Los cien mil hijos de san Luis.
Texto completo de Los cien mil hijos de san Luis. Edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.