La Ventego aŭ La Tempesto (anglalingve The Tempest) estas komedia teatraĵo de William Shakespeare.


== En Esperanto aperis ==
Esperanta versio estis farita, tradukita de Achille Motteau. La unua akto aperis serie
en gazeto The Esperantist ekde Novembro 1903. Libroforme eldoniĝis je 1904.
En 1970 eldoniĝis nova traduko de Kálmán Kalocsay, kun la titolo La Tempesto.


=== Recenzoj ===
Pri la traduko de Kalocsay


== Eksteraj ligiloj ==

Enciklopedio de Esperanto/T en sia originala formo en la Interreto
Enciklopedio de Esperanto en elŝutebla versio (PDF).
La Ventego
The Tempest ĉe Classic-Literature.co.uk (angle)
The Tempest Arkivigite je 2004-10-14 per la retarkivo Wayback Machine ĉe Project Gutenberg (angle)
Katalogo de Heredaĵbiblioteko Hendrik Conscience : entajpu la vortojn "la tempesto".
Katalogo de Kataluna Esperanto-Asocio