Pour moi seule est un roman d'André Corthis publié en 1919 aux éditions Albin Michel et ayant reçu l'année suivante le Grand prix du roman de l'Académie française 1920.


== Résumé ==

Alvère, la narratrice, mariée au docteur Fabien Gourdon, un arriviste médiocre, vit à Lagarde, un village de Provence, où elle entreprend de raconter sa vie, une vie simple au cours de laquelle par deux fois, avant et après son mariage, elle a rencontré l'amour.


== Éditions ==
Pour moi seule, éditions Albin Michel, 1919.

 Portail de la littérature française et francophone   Portail de l’Académie française