Le Roi des montagnes est un roman d'Edmond About publié en 1857. 


== Résumé ==
Un jeune botaniste tout juste sorti de l'Université est envoyé en Grèce par le Muséum de Paris pour y étudier la flore. À la recherche de plantes rares, il rencontre deux Anglaises, une mère et sa fille, sur le chemin qui le mène au Parnès. Tous les trois se font enlever par une bande de brigands (des klephtes) menée par Hadgi-Stavros, « le roi des montagnes », réputé pour sa cruauté. Devant le refus de la vieille lady anglaise de payer la rançon, le botaniste, épris de sa fille, tentera à plusieurs reprises de s'échapper.


== Adaptation cinématographique ==
Le roman fait l'objet d'une adaptation cinématographique en 1964, Le Roi des montagnes (ou Voleur de femmes) de Willy Rozier avec Jean Lefebvre.


== Notes et références ==


== Voir aussi ==


=== Bibliographie ===
Le roi des montagnes, Paris, Hachette, 1861, 361 p. [Lire en ligne sur gallica.bnf.fr (page consultée le 16 octobre 2025)]
Le roi des montagnes, Paris, Hachette, 1825 361 p. [Lire en ligne sur fr.wikisource.org (page consultée le 16 octobre 2025)]


=== Articles connexes ===
Klephte


=== Liens externes ===

Le Roi des montagnes, version audio 

 Portail de la littérature française et francophone