Historia de la lengua y literatura castellana es una obra del filólogo e historiador de la literatura Julio Cejador y Frauca, publicada originalmente en catorce volúmenes entre 1915 y 1922.​


== Descripción ==
La obra comienza en las primeras páginas del primer tomo con el «nacimiento del romance y de la literatura popular»​ y concluye en el decimocuarto con Valor y fuerza de España como potencia en el concierto internacional, de Emilio Zurano Muñoz y publicada en 1922.​ Los catorce volúmenes​ de la primera edición, impresos por la Tip. de la "Revista de Archivos, Bibl. y Museos", se publicaron entre 1915 y 1922;​​ en cada uno de ellos, el título va acompañado de un subtítulo que indica qué periodos históricos se abordan en esas páginas:​

tomo primero (1915): «desde los orígenes hasta Carlos V»
tomo segundo (1915): «época de Carlos V»
tomo tercero (1915): «época de Felipe II»
tomo cuarto (1916): «época de Felipe III»
tomo quinto (1916): «épocas de Felipe IV y Carlos II»
tomo sexto (1917): «época del siglo XVIII: 1701-1829»
tomo séptimo (1917): «época romántica: 1830-1849»
tomo octavo (1918): «primer período de la época realista: 1850-1869»
tomo noveno (1918): «segundo período de la época realista: 1870-1887»
tomo décimo (1919): «época regional y modernista: 1888-1907»
tomo undécimo (1919): «época regional y modernista: 1888-1907 (segunda parte)»
tomo duodécimo (1920): «época regional y modernista: 1888-1907 (última parte)»
tomo decimotercero (1920): «época contemporánea: 1908-1920 (primera parte)»
tomo decimocuarto (1922): «época contemporánea: 1908-1920 (fin y apéndices)»
En el prólogo del primero de los volúmenes, escrito como una carta dirigida a Adolfo Bonilla y San Martín, Cejador y Frauca resume el propósito de la obra: «He intentado juntar en este libro, á la historia de nuestra literatura, la historia de nuestro idioma».​ La obra, que ha sido tildada de «prolija»,​ contiene en total más de seis mil páginas con nombres de autores, títulos de libros y un repaso de la historia tanto de la literatura como de la lengua castellanas.​ Hernández Cano, en su entrada sobre Cejador y Frauca para el Diccionario biográfico español, asegura que «aún es posible encontrar [en ella] enfoques y datos sobre autores que se escapan a posteriores historias literarias».​ Enrique Díez Canedo comenta cómo «sus​ exclusivismos literarios y filológicos, su carencia de verdadera crítica, su falta de visión sintética y de valoración individual, quitan méritos a esta abultada obra en que se aprovecha mucha labor ajena».​ Ha sido descrita como una «obra monumental con muchísimos errores»,​ varios de ellos señalados por Francisco de Icaza.​ Alberto Blecua se refiere a la obra en términos de «útil y denostada».​


== Notas ==


== Referencias ==

 Partes de este artículo incluyen texto de Historia de la lengua y literatura castellana (1915-1922), una obra de Julio Cejador y Frauca (1864-1927) en dominio público.


== Bibliografía ==
Blecua, Alberto (2004). «El concepto de Siglo de Oro».  En Leonardo Romero Tobar, ed. Historia literaria / Historia de la literatura. Zaragoza: Prensas Universitarias de Zaragoza. pp. 115-160. ISBN 84-7733-710-1. 
Cejador y Frauca, Julio (1915). Historia de la lengua y literatura castellana I. Madrid: Tip. de la "Revista de Archivos, Bibl. y Museos". Wikidata Q115572862. 
—— (1922). Historia de la lengua y literatura castellana XIV. Madrid: Tip. de la "Revista de Archivos, Bibl. y Museos". Wikidata Q115572876. 
Díez-Canedo, Enrique (1 de abril de 1918). «La literatura contemporánea. España. Literatura castellana.—III». Revista General (Madrid) (9): 1-5. ISSN 2173-4739. 
Icaza, Francisco A. (1917). «Cejador y Frauca, J.—"Historia de la lengua y literatura castellana"». Revista de Filología Española. tomo 4: 65-74. ISSN 0210-9174. 
Rueda, María de la Paloma (1954). Introducción al estudio de la cultura española. Madrid: Instituto de Estudios Madrileños. 


== Enlaces externos ==
 Wikimedia Commons alberga una categoría multimedia sobre Historia de la lengua y literatura castellana.
Historia de la lengua y literatura castellana (1915-1922), en la Biblioteca Digital Hispánica: tomo primero, tomo segundo, tomo tercero, tomo cuarto, tomo quinto, tomo sexto, tomo séptimo, tomo octavo, tomo noveno, tomo décimo, tomo undécimo, tomo duodécimo, tomo decimotercero y tomo decimocuarto y último
Historia de la lengua y literatura castellana (1915-1922), en Wikimedia Commons: tomo primero, tomo segundo, tomo tercero, tomo cuarto, tomo quinto, tomo sexto, tomo séptimo, tomo octavo, tomo noveno, tomo décimo, tomo undécimo, tomo duodécimo, tomo decimotercero, tomo decimocuarto