Essais sur la nécessité et sur les moyens de plaire (“Essays über die Notwendigkeit und die Mittel zu gefallen”) ist eine Schrift des französischen Gelehrten und Académie-Mitglieds François-Augustin Paradis de Moncrif (1687–1770), die 1738 zuerst erschien. Moncrif war ein ausgezeichneter Praktiker der Konversation.


== Einführung ==
Es ist eine Abhandlung über die Art und Weise, in der Gesellschaft zu gefallen, mit dem Ziel, geschätzt zu werden, Freundschaft zu pflegen, die Oberhand über seine Umgebung zu gewinnen oder einfach ein angenehmer Umgang zu sein.
In seinen Essais bezeuge der Autor laut d'Alembert lediglich die "große Weltgewandtheit [usage du monde], die er sich angeeignet hatte, eine Gewandtheit, die, zumindest zu einem gewissen Grad, die Kenntnis der Menschen, ihrer Leidenschaften und ihrer Eigenheiten voraussetzt".
Den Essais zufolge sei sinnlos, sich über die Natur des Menschen etwas vorzumachen: Man müsse die Fehler der anderen – Egoismus, Eigenliebe, Neigung zur Bosheit – erkennen und sogar nutzen können. Gefällig zu sein erscheint in Moncrifs Feder als kategorischer Imperativ, der wichtiger ist als alles andere. Es genüge, gefallen zu wollen, um sich in die Lage zu versetzen, zu gefallen. Es findet sich eines der Kennzeichen des Optimismus des beginnenden Jahrhunderts darin, der den Menschen nicht idealisiert, sondern Mittel und Wege erfindet, um trotz und mit den Unzulänglichkeiten der menschlichen Natur glücklich zu sein.
Das Werk erregte über die Grenzen des Französischen hinaus größte Aufmerksamkeit. Es wurde gleich zweimal ins Deutsche (von Johann Georg Krünitz und Renatus Gotthelf Löbel) übersetzt, und auch ins Englische, Italienische und Spanische. Es wird bis in die neueste Zeit hinein verlegt.
Es beginnt mit den Worten:

Im Anschluss an dieses Essay sind im zweiten Teil des Buches mehrere der Kindererziehung gewidmete erbauliche Erzählungen enthalten, vier Märchen (contes de fées), in einer Art von Komposition, über die sich Moncrif später selbst lustig gemacht haben soll. Zu der Zeit, als sie erschienen, sagte man, sie seien zu ernst für Kinder und nicht unterhaltsam genug für solche, die es nicht mehr seien:


== Literatur ==
François-Augustin Paradis de Moncrif: Essais sur la nécessité et sur les moyens de plaire. Seconde édition. chez Prault fils, A Paris, 1738 (Digitalisat) // Amsterdam François Changuion 1738 (Buchhandelslink)
(deutsch) Moncrifs Kunst zu gefallen. Kleybens Verlag, Frankfurt an der Oder 1752. (übersetzt von Johann Georg Krünitz) (Digitalisat)
(deutsch) Über die Nothwendigkeit und Mittel zu gefallen. Leipzig 1798. (übersetzt von Renatus Gotthelf Löbel)
(englisch) Art of pleasing. An essay on the necessity and the means of pleasing. New York 1812.
(italienisch) L’arte di piacere. Mailand 2009.
(spanisch) El arte de agradar. Madrid 2018.
François-Augustin Paradis de Moncrif: Essais sur la nécessité et sur les moyens de plaire. RIVAGES, 2002, ISBN 2-7436-0886-2  (Buchhandelslink)


== Einzelnachweise ==