Nälkätalvena – Katovuoden kuvaus on Väinö Katajan esikoisromaani. Se ilmestyi alkujaan sanomalehdessä nurkkaromaanina, ja se ehdittiin painaakin mutta on jäänyt epäselvistä syistä ilmestymättä. Kun yksi kappale löytyi ulvilalaisen keräilijän kokoelmasta, rovaniemeläinen kustantamo Väylä julkaisi siitä uusintapainoksen 2014. 
Teos sisältää romaanin alkuperäisessä kieliasussa, ja lisäksi on liitteenä löytöhistoria ja vanhahtavien sanojen selitykset. 


== Lähteet ==


== Aiheesta muualla ==
Wäinö Kataja, Nälkä talwena Satakunta 11.4.1895 no 43/1895 s. 3 (nimiösivu)
Wäinö Kataja, Nälkä talwena Satakunta 5.9.1895 no 105/1895 s. 4 (viimeinen sivu)