Zumalacárregui es la primera novela de la tercera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós, escrita en abril-mayo de 1898 y publicada ese mismo año.​​ Tras casi veinte años desde el final de la segunda serie, Galdós retomó en 1898 la escritura de los Episodios, impulsado quizá por el desastre del 98 en España,​ y –ya en lo personal– por las dificultades económicas de su mala gestión editorial.​​ 
La acción, que transcurre entre 1834 y 1835, gira en torno a la figura militar del caudillo carlista Tomás de Zumalacárregui, desde el comienzo de la guerra civil,​ describiendo la conquista de la ribera navarra, el avance carlista por Álava y Guipúzcoa y el sitio de Bilbao de 1835.
Para la trama novelada,​​ Galdós se apoya en este episodio en José Fago, natural de La Canal de Berdún, un capellán al servicio del «faccioso» aspirante al trono, Carlos María Isidro de Borbón, subyugado por la personalidad de Zumalacárregui. Destaca la descripción del mencionado sitio de la ciudad de Bilbao, donde el general cayó herido, muriendo poco después, el 24 de junio de 1835. Suceso que Galdós, noveliza de esta manera:

 


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2014. 
Casalduero, Joaquín (1951). Vida y obra de Galdós. Madrid: Gredos. ISBN 8424905776. 
García Lorenzo, Luciano (1970-1971).  cervantesvirtual.com, ed. Bibliografía galdosaina (Edición digital a partir de Cuadernos Hispanoamericanos, núm. 250-251-252 (octubre 1970 a enero 1971) edición). Alicante. pp. 758-797. Consultado el 31 de marzo de 2018. 
Gullón, Ricardo (1987). Galdós, novelista moderno. Madrid: Taurus. ISBN 8430620133. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988). Madrid en Galdós. Galdós en Madrid (catálogo de la exposición). Madrid: Comunidad de Madrid. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Zumalacárregui (episodio nacional).
Texto completo de Zumalacárregui, en edición electrónica (varios formatos), en el Proyecto Gutenberg.