Pedro Sánchez es una novela del escritor español José María de Pereda, publicada por primera vez en 1883.


== Descripción ==
La novela, una obra de José María de Pereda, fue publicada en 1883. Se ha apuntado una posible influencia de los Episodios nacionales de Galdós en la novela.​ Está escrita a modo de narración autobiográfica por parte del protagonista principal.​ Las trayectorias vitales de Pedro Sánchez y del autor de la novela presentan algunas similitudes.​ Clarín llegó a calificar la obra, allá por 1884, como la mejor del escritor cántabro, afirmando que «Para mi, Pedro Sánchez es á Pereda lo que La Desheredada es á Galdós».​


== Personajes ==
Pedro Sánchez. Se le describe como «hijodalgo montañés, de escudo en fachada, vieja levita en el arca y pobres ahorros en la bolsa». Es hijo de Juan Sánchez, «venerable y simpático». Pedro Sánchez va a Madrid a buscar fortuna y es testigo, e incluso actor, de la revolución de 1854.​
Augusto Valenzuela. Descrito como «prototipo del burócrata fullero». Está casado con Pilita.​
Manolo Valenzuela. Se le describe como «representante de una juventud que vive sorbiendo cubeba y galanteando prostitutas».​ Hijo de Augusto Valenzuela y de Pilita.
Clara Valenzuela. Interés sentimental de Pedro Sánchez​ e hija de Augusto Valenzuela y de Pilita.
Carmen Balduque. Pobre, laboriosa y tierna.​


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Clarín (27 de enero de 1884). «Pedro Sánchez. Novela por D. J. M. de Pereda». El Día (Hoja Literaria de El Día) (Madrid) (1.332): 3-4. ISSN 1133-245X. 
Dorca, Toni (2006). «Pedro Sánchez, entre episodio nacional y episodio personal». Boletín de la Biblioteca de Menéndez Pelayo LXXXII: 61-81. ISSN 0006-1646. 
González Herrán, José Manuel (1995). «La revolución de julio de 1854 en la novela: José María Pereda, Pedro Sánchez (1883), Benito Pérez Galdós, La revolución de julio (1903)». Actas del Quinto Congreso Internacional de Estudios Galdosianos 1. Cabildo Insular de Gran Canaria. pp. 383-392. ISBN 84-8103-099-6. 
Ortega Munilla, José (24 de diciembre de 1883). «Madrid. Una novela y un drama». El Imparcial (Los Lunes de El Imparcial) (Madrid): 3. ISSN 2171-0244. 


== Enlaces externos ==

 Wikisource contiene obras originales de o sobre Pedro Sánchez (novela).
Pedro Sánchez (1883) en Internet Archive
Pedro Sánchez (1916) en Hathitrust (en inglés)