Princesses de science est un roman de Colette Yver publié en 1907 aux éditions Calmann-Lévy et ayant reçu la même année le prix Femina, qui porte alors le nom de Prix Vie heureuse.


== Résumé ==

Le roman, situé dans le milieu médical parisien, évoque les difficultés rencontrées par les femmes pour concilier vie familiale et carrière scientifique.


== Éditions ==
Princesses de science, Calmann-Lévy, 1907    (Wikisource)
Princesses de science, Paris, Calmann-Lévy, coll. « Collection Pourpre », 1940, 256 p. (En ligne sur Gallica).


== Notes et références ==


== Bibliographie ==
Andrea Oberhuber, « Cervelines ou Princesses de science ? Les entraves du savoir des jeunes héroïnes dans le roman de la Belle Époque », Romantisme, no 165 « Savoirs de jeunes filles »,‎ 2014, p. 55-64 (lire en ligne ).


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone