Reconnaissance au Maroc est le journal de route du voyage entrepris par Charles de Foucauld au Maroc en 1883-1884.
Durant douze mois, l'ancien militaire parcourt le Maroc, muni d'un « cahier de cinq centimètres carrés » et d'un « crayon long de deux centimètres ». En vue de recueillir les renseignements qui l'intéressaient, sans éveiller les soupçons, le jeune explorateur s'était déguisé en rabbin. L'ouvrage est ensuite rédigé au cours de l'année 1885, soit l'année qui précède sa conversion religieuse. Il a été édité à Paris en 1888.
La réussite de ce voyage est due en partie à l'aide de Mardochée Aby Serour, un rabbin voyageur, qui n'en a tiré pratiquement aucune reconnaissance.
Écrit dans un style très sobre, ce journal est une mine d'informations ethnologiques, géographiques, linguistiques et historiques. Cet ouvrage vaudra à Charles de Foucauld la médaille d'or de la Société de géographie de Paris. 
Ce journal est réputé avoir été d'une grande utilité pour la conquête du Maroc et l'établissement du protectorat français.
Il offrit à son ami Henri Duveyrier trois carnets contenant 131 esquisses à la mine de plomb, en témoignage d'amitié. 


== Bibliographie ==
Charles de Foucauld, Reconnaissance au Maroc (1883-1884); éd. L'Harmattan, coll. « Les Introuvables », Paris, (réimp. 2000)  (ISBN 2738466451) ; Éditions du Jasmin, 1999, coll. « Le Simoun »  (ISBN 2-912080-12-6) (réimpression 2011) ; Éditions L'Autre Chemin, Riom, (réimpression 2017)  (ISBN 9782956049814)
Reconnaissance au Maroc (1883-1884) sur Gallica sur Gutenberg
«Esquisses sahariennes. Trois carnets inédits de 1885 » . Éditions A. de Maisonneuve, Paris, 1985, in-8° rel. à l'italienne, 1 carte en dépliant, XXI-272 pages comprenant 131 dessins à la mine de plomb. Sous la direction du  Centre d'Études sur l'Histoire du Sahara, réalisé par M. Franconie et J. Debetz.    (ISBN 2-7200-1038-3)


== Articles connexes ==
Charles de Foucauld
Henri Duveyrier
Mardochée Aby Serour
Société de géographie
Agadir


== Liens externes ==
[lire en ligne] Blog La Frégate, l'Ami Duveyrier, Jean-François Six, I, septembre 2007.
Site Dafina  1  et    Plaque souvenir au Maroc 2
 Portail du Maroc