Mendizábal es el vigésimo segundo de los Episodios Nacionales del escritor español Benito Pérez Galdós, segundo de la tercera serie iniciada en 1898. Toma su título del nombre del político progresista Juan de Dios Álvarez Mendizábal, presidente del Consejo de Ministros en España, entre 1835 y 1836.​ La novela tiene como fondo el controvertido periodo de la Desamortización puesta en práctica por el gobierno Mendizábal y que supuso la continuidad en la expropiación y subasta pública de las cuantiosas propiedades y bienes que en España poseían las «manos muertas»,​ empresa interrumpida por Fernando VII, tras haber sido iniciada con la denominada «Desamortización de Godoy» (1798) y un modesto antecedente en el reinado de Carlos III de España. El proceso tendría continuidad a lo largo del siglo en las desamortizaciones de Espartero y Madoz.​​
El manuscrito fue escrito entre los meses de agosto y septiembre de 1898,​ en su mansión santanderina y trabajando con su ya importante biblioteca histórica.​
La envoltura literaria de la trama viene en este episodio protagonizada por el joven romántico Fernando Calpena, acompañado por un elenco de singulares secundarios entre los que destaca su amigo Pedro Hillo, clérigo ilustrado, y Aura, una mujer libre e inteligente, un personaje femenino digno de Tolstói.​ 
De entre los muchos pasajes que ofrece la novela, destaca el encuentro entre el protagonista y el ministro Mendizábal:

 


== Notas ==


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Gómez de la Serna, Gaspar (1954). España en sus Episodios Nacionales. Madrid. 
Gullón, Ricardo (1987). Galdós, novelista moderno. Madrid: Taurus. pp. 104 y ss. ISBN 8430620133. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 256 y ss. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==

 Wikisource contiene una copia de Mendizábal (episodio nacional).