De Oñate a La Granja es la tercera novela de la tercera serie de los Episodios Nacionales de Benito Pérez Galdós, escrita en su finca de San Quintín (Santander),​ en octubre-noviembre de 1898 y publicada ese mismo año.​​ 
El título alude a la localidad guipuzcoana de Oñate, establecida como «corte del pretendiente» y «capital del estado absolutamente absoluto», así como al Real Sitio de La Granja, donde permanece Isabel II niña, bajo la tutela de su madre, María Cristina de Borbón, Regente del reino, y que sería escenario del «motín de los sargentos» en 1836, que restauró fugazmente la Constitución de 1812 —y que es relatado con más detalle al comienzo de Luchana, la siguiente novela de la serie—. 
Ambos escenarios le sirven a Galdós para contrastar una vez más la idiosincrasia de «las dos Españas»,​ —encarnadas por carlistas y cristinos (luego, isabelinos)—, en este caso en su más alto estrado de poder y ambición.​ El episodio recoge también la rocambolesca caída de Mendizábal del puesto de primer ministro de la Regencia, y la subsiguiente ascensión de Istúriz como su sustituto.
Con el personaje romántico Fernando Calpena como protagonista de la trama folletinesca, Galdós continúa con la habitual profundidad psicológica el análisis de círculos políticos como el que compone la corte del infante Carlos María Isidro,​ o fantasías en la frontera de lo literario y lo histórico como la que Calpena elabora comparando a los dos hijos de Carlos IV de España:

 
 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
Berkowitz, Hyman Chonon (1948). Pérez Galdós. Spanish Liberal Crusader (1843-1920). Madison (WI): The Wisconsin University Press. Archivado desde el original el 10 de septiembre de 2014. 
García Lorenzo, Luciano (1970-1971). Bibliografía galdosaina (Edición digital a partir de Cuadernos Hispanoamericanos, núm. 250-251-252 (octubre 1970 a enero 1971) edición). Alicante: cervantesvirtual.com. pp. 758-797. Consultado el 31 de marzo de 2018. 
Madariaga, Benito (1979). Pérez Galdós. Biografía santanderina. Santander: Instituto Cultural de Cantabria. ISBN 84-85349-05-9. 
Muñoz Marquina, Francisco (1988).  Comunidad de Madrid, ed. Los Episodios Nacionales. Madrid en Galdós. Galdós en Madrid. Madrid. pp. 256 y ss. ISBN 8445100203. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 
Zambrano, María. La España de Galdós. Barcelona año=1982: La Gaya Ciencia. ISBN 9788470802034. Archivado desde el original el 15 de abril de 2018. Consultado el 15 de abril de 2018. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de De Oñate a La Granja.
Texto completo de la novela, en versión electrónica (varios formatos) en el Proyecto Gutenberg.