Luchana es la cuarta novela de la tercera serie de los Episodios nacionales de Benito Pérez Galdós,​ escrita entre enero y febrero de 1899 y publicada ese año.​ Toma su título de la batalla de Luchana (1836), mantenida durante el segundo sitio de Bilbao, en el marco de la primera guerra carlista.​
Continúa el personaje romántico Fernando Calpena como protagonista de la trama folletinesca, que en este capítulo va quedando en segundo plano mientras se enreda un nuevo enlace amoroso entre Aura Negretti y Zoilo Arratia, en un Bilbao sitiado por los carlistas, que el día de Navidad de 1836 el general Espartero logra socorrer, rompiendo el cerco tras la decisiva batalla de Luchana.

 


== Referencias ==


== Bibliografía ==
García Lorenzo, Luciano (1970-1971).  cervantesvirtual.com, ed. Bibliografía galdosaina (Edición digital a partir de Cuadernos Hispanoamericanos, núm. 250-251-252 (octubre 1970 a enero 1971) edición). Alicante. pp. 758-797. Consultado el 31 de marzo de 2018. 
Ortiz-Armengol, Pedro (2000). Vida de Galdós. Barcelona: Crítica. ISBN 8484320731. 


== Enlaces externos ==
 Wikisource contiene una copia de Luchana (episodio nacional).
Texto completo de la novela, en varios formatos electrónicos, en el Proyecto Gutenberg.