Loss and Gain ((fr), Perte et Gain) est un roman philosophique de John Henry Newman publié en 1848. Il dépeint la culture de l'Université d'Oxford à l'époque victorienne et la conversion d'un jeune étudiant au catholicisme. Le roman a connu neuf éditions au cours de sa vie. C'est la première œuvre de Newman publiée après sa conversion au catholicisme en 1845.


== Contexte ==
Perte et gain décrit le climat religieux de l'Université d'Oxford dans les années 1840, époque de dissensions entre les différents courants de l'Église d'Angleterre auxquelles tente de répondre le Mouvement d'Oxford, dont Newman fut l'un des principaux acteurs. Lorsqu'il se convertit au catholicisme en 1845, il se heurte à de véhémentes critiques.
Dans Perte et gain, sa première publication après sa conversion, il expose les circonstances qui l'ont conduit au catholicisme et la réponse qu'a suscitée sa conversion. Newman, proche de la cinquantaine, est un théologien reconnu à cette époque, mais dans le roman il déplace son expérience sur Charles Reding, un jeune étudiant d'Oxford qui découvre ce climat intellectuel pour la première fois. Charles s'efforce de suivre un chemin conventionnel et d'éviter d'être influencé par les « partis » (les cliques sectaires), mais il découvre bientôt qu'il incline vers le catholicisme. Il lutte contre cette attirance, puis décide de se convertir, décision qui provoque une grande consternation au sein de sa famille et de ses amis mais le mène à son épanouissement personnel.


== Résumé de l'intrigue ==
Charles Reding arrive à l'Université d'Oxford en envisageant de suivre les conseils et l'exemple de son père, et de se soumettre aux enseignements de l'Église d'Angleterre sans s'impliquer dans toutes les debats factieux. Reding est incliné vers une forme de latitudinarisme, suivant la maxime «Mesurer les gens par ce qu'ils sont, et non par ce qu'ils ne sont pas». Ses conversations avec son ami Sheffield le convainquent, cependant, qu'il doit y avoir une bonne et une mauvaise réponses en matière doctrinale. Afin de suivre l'opinion droite, Reding cherche la source d'autorité de l'Église, et il est déçu de trouver seulement des dissensions et  la doctrine protestante du jugement privé, qui localise l'autorité interprétative dans l'individu et conduit de ce fait (du point de vue de Newman) par l'endossement de points de vue contradictoires. Par ailleurs, Reding commence à avoir des doutes sur les Trente-neuf Articles, auxquels il doit s'abonner afin de prendre son diplôme. Ses doutes sont brièvement dissipés après la mort de son père, mais reviennent peu après. En particulier, plusieurs brèves rencontres avec Willis, un ancien pair d'Oxford qui s'est converti au catholicisme romain, l'excitent et l'effrayent. Suspicieux de ses spéculations, Jennings force Reding à vivre loin d'Oxford alors qu'il étudiait pour ses examens, afin de ne pas corrompre les autres étudiants. Reding confesse ses doutes à sa sœur, Marie, qui ne les comprend pas et perd confiance en son frère. Lorsque Reding décide finalement qu'il doit se convertir, Marie, sa mère, et plusieurs amis de la famille lui expriment ressentiment et la colère. Il se rend à Londres, reçoit en chemin les encouragements d'un prêtre catholique (peut-être Newman lui-même), le premier qu'il ait jamais rencontré. À Londres, Reding rencontre des émissaires de différentes sectes religieuses et philosophiques qui, après avoir entendu parler de son départ de l'Église anglicane, veulent le recruter pour leurs propres causes. Finalement, cependant, Reding arrive au couvent des Passionistes, où il rejoint l'Église catholique romaine.


== Protagonistes ==
Charles Reding - un jeune étudiant d'Oxford enclin à se soumettre à la tradition et l'autorité de l'Église d'Angleterre. Il vient de sentir, en dépit de lui-même, que l'Église romaine est la vraie Église. Il est également incliné vers le célibat. Bien qu'il soit beaucoup plus jeune que Newman lui-même était quand il s'est converti, Reding est communément considéré comme une figure autobiographique.
Le Révérend Reding - père de Charles, un pasteur de campagne qui suit un chemin intellectuel conservateur.
Marie - sœur de Reding, qui, malgré son amour pour son frère, est intolérante de ses doutes religieux et de sa conversion.
William Sheffield - un ami de Reding, décrit comme "tendancieux" en ce sens qu'il participe à des modes religieuses à Oxford, mais finalement nullement engagé à un point de vue religieux particulier.
Willis - un étudiant d'Oxford qui se convertit au catholicisme romain, et plus tard contribue à convaincre Reding à se convertir.
Bateman - un étudiant d'Oxford incliné vers la Haute Église anglicane du catholicisme, notamment en raison de son architecture et ses ornements. Il tente en vain de se reconvertir Willis.
M. Malcolm - un ami du Révérend Reding, qui condamne Charles pour sa conversion.
Jennings - vice-principal à Oxford, il soupçonne Reding de sympathiser avec le catholicisme et l'envoie donc loin d'Oxford.
Campbell - un ami anglican de Reding, qui sympathise avec Reding, bien qu'il ne supporte pas sa conversion. Il épouse Marie.
M. Upton - chargé de cours sur les trente-neuf Articles. Il dénonce les questions de Reding comme suspectes.
M. Vincent - un tuteur junior qui conseille Reding. Toutefois, il lui conseille d'éviter les factions religieuses au lieu de le guider vers des croyances positives.
Freeborn - un évangélique qui anime une conversation religieuses autour d'un thé.


== Analyse littéraire ==
Dans ce bildungsroman, le développement intellectuel de Reding vers le catholicisme romain est parallèle (même s'il n'est pas identique à) la conversion de Newman lui-même, décrit dans son autobiographie en 1864, Apologia Pro Vita Sua. Perte et Gain est probablement le premier roman entièrement dans un milieu universitaire et Newman utilise de nombreuses expressions familières utilisées localement pour améliorer l'impression de vie quotidienne. Les opinions de Charles se développent au cours de la vie quotidienne et en réponse aux modes d'Oxford, en exprimant la conviction de Newman que tous les aspects de l'expérience sont interconnectés. Le roman a une structure essentiellement «dialogique» qui rappelle les dialogues de Platon, constitué en grande partie des conversations intellectuelles que Charles a avec des connaissances diverses sur les sujets religieux tels que le catholicisme, les Trente-neuf Articles, le symbole d'Athanase, et l'apostasie. Chaque personnage a une relation personnelle ainsi que d'une relation intellectuelle avec Charles, et possède au mieux une vérité partielle à partir de laquelle Charles tire ses propres conclusions.
Le roman a également été considéré comme une satire en raison de ses comptes de l'incohérence adoptée par les penseurs anglicans et des émissaires envieux de différentes sectes religieuses et philosophiques qui, après avoir entendu parler de son départ de l'Église anglicane, veulent le recruter pour leurs propres causes.


== Origine ==
Newman écrit Perte et Gain en réponse à From Oxford to Rome: And how it fared with some who lately made the journey ((fr),  Partir d'Oxford à Rome : Et comment s'en sortent ceux qui ont récemment fait le voyage), un roman d'Elizabeth Harris, initialement publié anonymement. Harris s'était converti au catholicisme romain avec un certain nombre d'anciens dirigeants du Mouvement d'Oxford, mais était devenu désabusé et reconverti à l'anglicanisme. Son roman avait pour but de dissuader les convertis potentiels au catholicisme romain, et a suggéré que Newman et d'autres convertis auraient pu envisager de retourner à l'Église d'Angleterre.


== Bibliographie ==
(en) Block, Ed Jr. (1992). "Venture and Response: The Dialogical Strategy of Newman's Loss and Gain". Critical Essays on John Henry Newman. Ed. Ed Block Jr.. University of Victoria: English Literary Studies. p. 23–38.  (ISBN 0920604625).
(en) Crawford, Charlotte E. (1950). "The Novel that Occasioned Newman's Loss and Gain". Modern Language Notes (The Johns Hopkins University Press) 65 (6): 414–418. doi:10.2307/2908756. JSTOR 2908756
(en) Hill, Alan G. (1986). Introduction. Loss and Gain by John Henry Newman. Oxford: Oxford UP.
(en) Hill, Alan G. (1990). "Originality and Realism in Newman's Novels". Newman after a Hundred Years. Ed. Ker and Hill. Oxford: Clarendon Press. p. 21–42.  (ISBN 0198128916).
(en) Ker, Ian (1990). "Newman the Satirist". Newman after a Hundred Years. Ed. Ker and Hill. Oxford: Clarendon Press. p. 1–20.  (ISBN 0198128916).
(en) Newman, John Henry (1986) [1848]. Loss and Gain. Ed. Alan G. Hill. Oxford: Oxford UP.  (ISBN 0824015304).
Newman, John Henry (2003) [1859], Perte Et Gain : Histoire D'un Converti, Éditeur BiblioBazaar.  (ISBN 1175375969).


== Notes et références ==

(en) Cet article est partiellement ou en totalité issu de l’article de Wikipédia en anglais intitulé « Loss and Gain » (voir la liste des auteurs).

 Portail du christianisme   Portail du XIXe siècle   Portail de la littérature britannique