Vidas cruzadas es una obra de teatro de Jacinto Benavente, estrenada en 1929. Su curioso subtítulo es: Cinedrama en dos partes, dividida la primera en diez cuadros y la segunda en tres y un epílogo, y en prosa, que indica la estructura de la obra, con breves situaciones y frecuentes cambios de escena, todo ello al estilo cinematográfico.  


== Argumento ==
Acuciada por las deudas de su hermano, Eugenia Castrojeriz, noble venida a menos, recurre a la ayuda de su pretendiente Enrique Garcimora, plebeyo muy enriquecido. Pero este solo accede a cambio de que ella consienta en que se case con él. Aun queriéndose, ese será el inicio de su desdicha.


== Representaciones destacadas ==
Teatro (Teatro Reina Victoria, Madrid, 30 de marzo de 1929; estreno). Intérpretes: Josefina Díaz, Santiago Artigas, Manuel Díaz González, Isabel Pallarés, Manuel Dicenta.
Teatro (Teatro Goya, Barcelona, 1931). Intérpretes: Margarita Xirgu, Alfonso Muñoz, Josefina Santaeularia, Pascuala Mesa, Pilar Muñoz, Elvira Vigo, Carmen Sánchis, Alberto Contreras, Alejando Maximino, Fernando Porredón.
Teatro (Teatro Reina Victoria, Madrid, 1942). Intérpretes: Enrique Guitart, Ana María Noé.
Cine (Vidas cruzadas) (España, 1942). Dirección: Luis Marquina. Intérpretes: Ana Mariscal, Enrique Guitart, Luis Peña, Isabel de Pomés, Andrés Mejuto, Félix de Pomés, Nicolás Perchicot, Julia Pachelo.


== Referencias ==
Manuel Fontanals, escenógrafo: teatro, cine y exilio. Rosa Peralta Gilabert. Página 114
La escena madrileña entre 1926 y 1931: un lustro de transición. María Francisca Vilches de Frutos y Dru Dougherty
Rivas Cherif, Margarita Xirgú y el teatro de la II República. María del Carmen Gil Fombellida
Crítica del estreno en Barcelona en el Diario La Vanguardia


== Enlaces externos ==
Texto completo de la obra, versión electrónica en diversos formatos, disponible en las páginas web del Proyecto Gutenberg.