En marge des marées (Within the Tides) est un recueil de nouvelles de Joseph Conrad édité  en 1915.


== Historique ==
En marge des marées est édité pour la première fois en 1915.
Comme dans Typhon et autres récits, le volume s'ouvre sur un texte d'une certaine ampleur (Le Planteur de Malata) avant de se poursuivre par une série de textes courts : L'Associé, L'Auberge des deux sorcières et À cause des dollars.
Il s'agit du dernier recueil de nouvelles publié du vivant de l'auteur. Toutes avaient été l'objet de publications antérieures dans des magazines, entre 1910 et 1914.


== Éditions en anglais ==
Joseph Conrad, Within the Tides, le 24 février 1915 à Londres : Dent
Joseph Conrad, Within the Tides, 1916, à New York : Doubleday, Page and Company


== Traduction en français ==
En marge des marées (trad. Philippe Jaudel), dans Conrad (dir. Sylvère Monod), Œuvres  – IV, Gallimard, Bibliothèque de la Pléiade (1989)


== Notes et références ==


== Liens externes ==

 Portail de la littérature britannique