Le Voyage de monsieur Perrichon est une comédie en quatre actes d'Eugène Labiche et Édouard Martin, représentée pour la première fois le 10 septembre 1860 au théâtre du Gymnase, à Paris.


== Résumé ==
L’histoire débute à Paris, gare de Lyon, en 1860. M. Perrichon, sa femme et sa fille, prennent le train pour la première fois, pour aller en vacances à Chamonix. À la gare, ils sont abordés par deux jeunes hommes, Armand Desroches et Daniel Savary, charmés par la fille de M. Perrichon, qui les avait rencontrés à un bal, dans le 8e arrondissement de Paris.
Une lutte loyale mais acharnée commence entre les deux jeunes hommes, chacun voulant faire route avec la famille Perrichon pour gagner sa confiance et son affection, et la main d'Henriette.
Armand Desroches sauve la vie de monsieur Perrichon tombé de cheval, et en est chaleureusement félicité par la famille, mais l'évocation de l'épisode semble gêner le beau-père en puissance. Voyant cela, Daniel Savary a une idée : il fait semblant de tomber dans une grotte et se fait sauver par M. Perrichon qui, fier de lui, le prend désormais en affection et sous sa protection.
M. Perrichon se retrouve aussi dans une situation dangereuse lorsqu'il répond de façon insultante, par livre d'or interposé, à un ancien officier ayant ironisé sur son orthographe. Ce militaire le retrouve douze jours plus tard, pour le défier en duel. Grâce au premier des deux gendres en puissance, ce duel sera évité, mais avec un résultat inattendu.
Le second prétendant se trouve donc en position de vainqueur et explique au premier la liste de ses erreurs : M. Perrichon n'est pas un esprit supérieur, et sa réaction mesquine était donc prévisible. Il ignore que celui-ci entend toute leur conversation et, détrompé, va changer d'avis en conséquence.


== Commentaires ==
Labiche disait : « Cet animal (le bourgeois) offre des ressources sans nombre à qui sait les voir, il est inépuisable. »


== Distribution ==


== Adaptations cinématographiques ==
Le Voyage de Monsieur Perrichon, film français de Jean Tarride, 1934 ;
Le Voyage de monsieur Perrichon (Il viaggio del signor Perrichon), film italien de Paolo Moffa, 1943 ;
Le Voyage de monsieur Perrichon (ru) (Путешествие мсье Перришона), film musical russe de Margarita Michaelen (ru), 1986 ;


== Adaptation télévisuelle ==
Le Voyage de Monsieur Perrichon, téléfilm français d'Éric Lavaine, 2014.


== Captation ==
Le Voyage de monsieur Perrichon (1982), réalisée par Pierre Badel avec la troupe de la Comédie Française sur une mise en scène de Jean Le Poulain
Le commandant Mathieu	 : Georges Descrières
Mme Perrichon : 	Yvonne Gaudeau
Majorin : Michel Aumont
Daniel Savary : Michel Duchaussoy
L'aubergiste et le jardinier : Jacques Destoop
Monsieur Perrichon : Jean Le Poulain
L'employé du chemin de fer : Marco-Behar
Joseph, domestique du commandant	: Georges Riquier
Jean, domestique de Perrichon	 : Guy Michel
Henriette, la fille des Perrichon : Marcelline Collard
Armand Desroches	 : Jean-Philippe Puymartin


== Notes et références ==


== Liens externes ==

 Portail de la littérature française et francophone   Portail du théâtre   Portail de l’humour   Portail de la France au XIXe siècle